الباحث القرآني﴿فَأصْبَحَتْ كالصَّرِيمِ﴾ كالبُسْتانِ الَّذِي صُرِمَتْ ثِمارُهُ بِحَيْثُ لَمْ يَبْقَ فِيها شَيْءٌ فَفَعِيلٌ بِمَعْنى مَفْعُولٍ وقالَ ابْنُ عَبّاسٍ: كالرَّمادِ الأسْوَدِ وهو بِهَذا المَعْنى لُغَةُ خُزَيْمَةَ، وعَنْهُ أيْضًا الصَّرِيمُ رَمَلَةٌ بِاليَمَنِ مَعْرُوفَةٌ لا تُنْبِتُ شَيْئًا. .
وقالَ مُؤَرَّجٌ كالرَّمَلَةِ انْصَرَمَتْ مِن مُعْظَمِ الرَّمْلِ وهي لا تُنْبِتُ شَيْئًا يَنْفَعُ وقالَ مُنْذِرٌ والفِراءُ وجَماعَةٌ: الصَّرِيمُ اللَّيْلُ، والمُرادُ أصْبَحَتْ مُحْتَرِقَةً تُشْبِهُ اللَّيْلَ في السَّوادِ وقالَ الثَّوْرِيُّ: كالصُّبْحِ مِن حَيْثُ ابْيَضَّتْ كالزَّرْعِ المَحْصُودِ وقالَ بَعْضُهم يُسَمّى كُلٌّ مِنَ اللَّيْلِ والنَّهارِ صَرِيمًا لِانْصِرامِ كُلٍّ عَنْ صاحِبِهِ وانْقِطاعِهِ عَنْهُ.