الباحث القرآني﴿واللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ الأرْضَ بِساطًا﴾ تَتَقَلَّبُونَ عَلَيْها كالبِساطِ ولَيْسَ فِيهِ دَلالَةٌ عَلى أنَّ الأرْضَ مَبْسُوطَةٌ غَيْرُ كُرَيَّةٍ كَما في البَحْرِ وغَيْرِهِ لِأنَّ الكُرَةَ العَظِيمَةَ يُرى كُلُّ مَن عَلَيْها ما يَلِيهِ مُسَطَّحًا، ثُمَّ إنَّ اعْتِقادَ الكُرَيَّةِ أوِ عَدَمَها لَيْسَ بِأمْرٍ لازِمٍ في الشَّرِيعَةِ لَكِنَّ كُرِيَّتَها كالأمْرِ اليَقِينِيِّ وإنْ لَمْ تَكُنْ حَقِيقَةً ووَجْهُ تَوْسِيطِ ﴿لَكُمُ﴾ بَيْنَ الجَعْلِ ومَفْعُولِهِ الصَّرِيحِ يَعْلَمُ مِمّا مَرَّ غَيْرَ مَرَّةٍ ﴿لِتَسْلُكُوا مِنها سُبُلا﴾ طُرُقًا ﴿فِجاجًا﴾ واسِعاتٍ جَمْعُ فَجٍّ فَهو صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ نَعْتٌ لَسُبُلًا. .
وقالَ غَيْرُ واحِدٍ: هو اسْمٌ لِلطَّرِيقِ الواسِعَةِ وقِيلَ: اسْمٌ لِلْمَسْلَكِ بَيْنَ الجَبَلَيْنِ فَيَكُونُ بَدَلًا أوْ عَطْفَ بَيانٍ ومِن مُتَعَلِّقَةٌ بِما قَبْلَها لِتَضَمُّنِهِ مَعْنى الِاتِّخاذِ وإلّا فَهو يَتَعَدّى بِفي أوْ بِمُضْمَرٍ هو حالٌ مِن ﴿سُبُلا﴾ أيْ سُبُلًا كائِنَةً مِنَ الأرْضِ ولَوْ تَأخَّرَ لَكانَ صِفَةً لَها.