الباحث القرآني﴿فَبَشِّرْهم بِعَذابٍ ألِيمٍ﴾ مُرَتَّبٌ عَلى الإخْبارِ بِعِلْمِهِ تَعالى بِما يُوعُونَ مُرادًا بِهِ مُجازاتُهم بِهِ، وقِيلَ عَلى تَكْذِيبِهِمْ، وقِيلَ: الفاءُ فَصِيحَةٌ؛ أيْ: إذا كانَ حالُهم ما ذُكِرَ فَبَشِّرْهم إلَخْ... والتَّبْشِيرُ في المَشْهُورِ الإخْبارُ بِسارٍّ، والتَّعْبِيرُ بِهِ هاهُنا مِن بابِ:
تَحِيَّةُ بَيْنِهِمْ ضَرْبٌ وجِيعُ.
وجُوِّزَ أنْ يَكُونَ ذَلِكَ عَلى تَنْزِيلِهِمْ لِانْهِماكِهِمْ في المَعاصِي المُوجِبَةِ لِلْعَذابِ وعَدَمِ اسْتِرْجاعِهِمْ عَنْها مَنزِلَةَ الرّاغِبِينَ في العَذابِ حَتّى كَأنَّ الإخْبارَ بِهِ تَبْشِيرًا وإخْبارًا بِسارٍّ، والفَرْقُ بَيْنَ الوَجْهَيْنِ يَظْهَرُ بِأدْنى تَأمُّلٍ وأبْعَدَ جَدًّا مَن قالَ: إنَّ ذَلِكَ تَعْرِيضٌ بِمَحَبَّةِ نَبِيِّ الرَّحْمَةِ صَلّى اللَّهُ تَعالى عَلَيْهِ وسَلَّمَ البِشارَةَ فَيُسْتَعارُ لِأمْرِهِ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ بِالإنْذارِ لَفْظُ البِشارَةِ تَطْيِيبًا لِقَلْبِهِ صَلّى اللَّهُ تَعالى عَلَيْهِ وسَلَّمَ.