الباحث القرآني﴿إنَّ هَذا﴾ إشارَةٌ عَلى ما أخْرَجَ ابْنُ جَرِيرٍ وابْنُ أبِي حاتِمٍ عَنِ ابْنِ زَيْدٍ إلى قَوْلِهِ تَعالى: ﴿والآخِرَةُ خَيْرٌ وأبْقى﴾ ورُوِيَ ذَلِكَ عَنْ قَتادَةَ. وقالَ غَيْرُ واحِدٍ: إشارَةً إلى ما ذُكِرَ مِن قَوْلِهِ سُبْحانَهُ: ﴿قَدْ أفْلَحَ مَن تَزَكّى﴾ إلَخْ وسَيَأْتِي إنْ شاءَ اللَّهُ تَعالى في الحَدِيثِ ما يَشْهَدُ لَهُ. وقالَ الضَّحّاكُ: إشارَةً إلى القُرْآنِ؛ فالآيَةُ كَقَوْلِهِ تَعالى: ﴿وإنَّهُ لَفي زُبُرِ الأوَّلِينَ﴾ وعَنِ ابْنِ عَبّاسٍ وعِكْرِمَةَ والسُّدِّيِّ إشارَةً إلى ما تَضَمَّنَتْهُ السُّوَرُ جَمِيعًا وفِيهِ بُعْدٌ.
﴿لَفِي الصُّحُفِ الأُولى﴾ أيْ: ثابِتٌ فِيها مَعْناهُ. وقَرَأ الأعْمَشُ وهارُونُ وعِصْمَةُ كِلاهُما عَنْ أبِي عَمْرٍو بِسُكُونِ الحاءِ وكَذا فِيما بَعْدُ وهي لُغَةُ تَمِيمٍ عَلى ما في اللَّوامِحِ.