الباحث القرآنيوقَوْلُهُ تَعالى: ﴿تَصْلى نارًا حامِيَةً﴾ مُتَناهِيَةً في الحَرِّ مِن حَمِيَتِ النّارُ إذا اشْتَدَّ حَرُّها خَبَرٌ آخَرُ لِ ﴿وُجُوهٌ﴾ وقِيلَ: ﴿خاشِعَةٌ﴾ صِفَةٌ لَها وما بَعْدُ أخْبارٌ، وقِيلَ: الأوَّلانِ صِفَتانِ والأخِيرانِ خَبَرانِ، وقِيلَ: الثَّلاثَةُ الأُوَلُ صِفاتٌ، وهَذِهِ الجُمْلَةُ هي الخَبَرُ، (p-113)والكُلُّ كَما تَرى. وجُوِّزَ أنْ يَكُونَ هَذا وما بَعْدَهُ مِنَ الجُمْلَتَيْنِ اسْتِئْنافًا مُبَيِّنًا لِتَفاصِيلِ أحْوالِها. وقَرَأ ابْنُ كَثِيرٍ في رِوايَةِ شِبْلٍ وحُمَيْدٍ وابْنِ مُحَيْصِنٍ: «عامِلَةً ناصِبَةً» بِالنَّصْبِ عَلى الذَّمِّ. وقَرَأ أبُو رَجاءٍ وابْنُ مُحَيْصِنٍ ويَعْقُوبُ وأبُو عَمْرٍو وأبُو بَكْرٍ «تُصْلى» بِضَمِّ التّاءِ، وقَرَأ خارِجَةُ: «تُصَلّى» بِضَمِّ التّاءِ وفَتْحِ الصّادِ مُشَدَّدَ اللّامِ لِلْمُبالَغَةِ.