الباحث القرآني﴿والسَّماءِ وما بَناها﴾ أيْ: ومَن بَناها، وإيثارُ ما عَلى مَن لِإرادَةِ الوَصْفِيَّةِ تَفْخِيمًا عَلى ما تَقَدَّمَ في ﴿وما ولَدَ﴾ كَأنَّهُ قِيلَ: والقادِرِ العَظِيمِ الشَّأْنِ الَّذِي بَناها ودَلَّ عَلى وُجُودِهِ وكَمالِ قُدْرَتِهِ بِناؤُهُما والمُرادُ بِهِ إيجادُها بِحَيْثُ تَدُلُّ عَلى ذَلِكَ ويُسْتَدَلُّ بِها عَلَيْهِ وهو أوْلى مِن تَفْسِيرِهِ بِبانِيها لِإشْعارِهِ بِالمُرادِ مِنَ البِناءِ. وكَذا الكَلامُ في قَوْلِهِ تَعالى: ﴿والأرْضِ وما طَحاها﴾ أيْ: بَسَطَها مِن كُلِّ جانِبٍ ووَطَّأها كَدَحاها، ويَكُونُ طَحا بِمَعْنى ذَهَبَ كَقَوْلِ عَلْقَمَةَ:
؎طَحا بِكَ قَلْبٌ في الحِسانِ طَرُوبُ بُعَيْدَ الشَّبابِ عَصْرٌ حانَ مَشِيبُ
وبِمَعْنى أشْرَفَ وارْتَفَعَ، ومِن أيْمانِهِمْ: لا والقَمَرِ الطّاحِي. ويُقالُ: طَحا يَطْحُو طَحْوًا وطَحى يُطْحِي طَحْيًا.