الباحث القرآنيأمّا قَوْلُهُ تَعالى: ﴿فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ﴾ فَفِيهِ مَسائِلُ:
المَسْألَةُ الأُولى: قُرِئَ ”في عُمُدٍ“ بِضَمَّتَيْنِ و”عُمْدٍ“ بِسُكُونِ المِيمِ و”عَمَدٍ“ بِفَتْحَتَيْنِ، قالَ الفَرّاءُ: عُمُدٌ وعُمْدٌ وعَمَدٌ مِثْلُ الأدِيمِ والأُدْمِ والأدَمِ والإهابِ والأُهْبِ والأهَبِ، والعَقِيمِ والعُقْمِ والعَقَمِ، وقالَ المُبَرِّدُ وأبُو عَلِيٍّ: العُمْدُ جَمْعُ عَمُودٍ عَلى غَيْرِ واحِدٍ: أمّا الجَمْعُ عَلى واحِدٍ فَهو العُمُدُ مِثْلُ زَبُورٍ وزُبُرٍ ورَسُولٍ ورُسُلٍ.
المَسْألَةُ الثّانِيَةُ: العَمُودُ كُلُّ مُسْتَطِيلٍ مِن خَشَبٍ أوْ حَدِيدٍ، وهو أصْلٌ لِلْبِناءِ، يُقالُ: عَمُودُ البَيْتِ لِلَّذِي يَقُومُ بِهِ البَيْتُ.
المَسْألَةُ الثّالِثَةُ: في تَفْسِيرِ الآيَةِ وجْهانِ:
الأوَّلُ: أنَّها عَمَدٌ أُغْلِقَتْ بِها تِلْكَ الأبْوابُ كَنَحْوِ ما تُغْلَقُ بِهِ الدُّرُوبُ، و”في“ بِمَعْنى الباءِ أيْ أنَّها عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ بِعَمَدٍ مُدَّتْ عَلَيْها، ولَمْ يَقُلْ: بِعَمَدٍ لِأنَّها لِكَثْرَتِها صارَتْ كَأنَّ البابَ فِيها.
والقَوْلُ الثّانِي: أنْ يَكُونَ المَعْنى: ﴿إنَّها عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ﴾ حالَ كَوْنِهِمْ مُوَثَّقِينَ: ﴿فِي عَمَدٍ﴾ مِثْلِ المَقاطِرِ الَّتِي تُقْطَرُ فِيها اللُّصُوصُ، اللَّهُمَّ أجِرْنا مِنها يا أكْرَمَ الأكْرَمِينَ.