الباحث القرآنيثُمَّ قالَ تَعالى: ﴿وإنَّهُ لَحَسْرَةٌ عَلى الكافِرِينَ﴾ الضَّمِيرُ في قَوْلِهِ: ( إنَّهُ) إلى ماذا يَعُودُ ؟ فِيهِ وجْهانِ:
الأوَّلُ: أنَّهُ عائِدٌ إلى القُرْآنِ، فَكَأنَّهُ قِيلَ: وإنَّ القُرْآنَ لَحَسْرَةٌ عَلى الكافِرِينَ. إمّا يَوْمُ القِيامَةِ إذا رَأوْا ثَوابَ المُصَدِّقِينَ بِهِ، أوْ في دارِ الدُّنْيا إذا رَأوْا دَوْلَةَ المُؤْمِنِينَ.
والثّانِي: قالَ مُقاتِلٌ: وإنَّ تَكْذِيبَهم بِالقُرْآنِ لَحَسْرَةٌ عَلَيْهِمْ، ودَلَّ عَلَيْهِ قَوْلُهُ: ﴿وإنّا لَنَعْلَمُ أنَّ مِنكم مُكَذِّبِينَ﴾ .
* * *
ثُمَّ قالَ تَعالى: ﴿وإنَّهُ لَحَقُّ اليَقِينِ﴾ مَعْناهُ أنَّهُ حَقٌّ يَقِينٌ، أيْ حَقٌّ لا بُطْلانَ فِيهِ، ويَقِينٌ لا رَيْبَ فِيهِ، ثُمَّ أُضِيفَ أحَدُ الوَصْفَيْنِ إلى الآخَرِ لِلتَّأْكِيدِ.
* * *
ثُمَّ قالَ: ﴿فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ العَظِيمِ﴾ إمّا شُكْرًا عَلى ما جَعَلَكَ أهْلًا لِإيحائِهِ إلَيْكَ، وإمّا تَنْزِيهًا لَهُ عَنِ الرِّضا بِأنْ يَنْسِبَ إلَيْهِ الكاذِبُ مِنَ الوَحْيِ ما هو بَرِيءٌ عَنْهُ. وأمّا تَفْسِيرُ قَوْلِهِ: ﴿فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ﴾ فَمَذْكُورٌ في أوَّلِ سُورَةِ: ﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأعْلى﴾ [الأعْلى: ١] وفي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ: (بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ) واللَّهُ سُبْحانَهُ وتَعالى أعْلَمُ، وصَلاتُهُ وسَلامُهُ عَلى سَيِّدِنا مُحَمَّدٍ النَّبِيِّ الأُمِّيِّ وعَلى آلِهِ وصَحْبِهِ أجْمَعِينَ.