الباحث القرآنيثُمَّ قالَ تَعالى: ﴿فَيَوْمَئِذٍ لا يُعَذِّبُ عَذابَهُ أحَدٌ﴾ ﴿ولا يُوثِقُ وثاقَهُ أحَدٌ﴾ وفِيهِ مَسْألَتانِ: (p-١٦٠)
المَسْألَةُ الأُولى: قِراءَةُ العامَّةِ ”يُعَذِّبُ“ و”يُوثِقُ“ بِكَسْرِ العَيْنِ فِيهِما، قالَ مُقاتِلٌ: مَعْناهُ: فَيَوْمَئِذٍ لا يُعَذِّبُ عَذابَ اللَّهِ أحَدٌ مِنَ الخَلْقِ ولا يُوثِقُ وثاقَ اللَّهِ أحَدٌ مِنَ الخَلْقِ، والمَعْنى لا يَبْلُغُ أحَدٌ مِنَ الخَلْقِ كَبَلاغِ اللَّهِ في العَذابِ والوَثاقِ، قالَ أبُو عُبَيْدَةَ: هَذا التَّفْسِيرُ ضَعِيفٌ لِأنَّهُ لَيْسَ يَوْمَ القِيامَةِ مُعَذِّبٌ سِوى اللَّهِ فَكَيْفَ يُقالُ: لا يُعَذِّبُ أحَدٌ في مِثْلِ عَذابِهِ، وأُجِيبُ عَنْ هَذا الِاعْتِراضِ مِن وُجُوهٍ:
الأوَّلُ: أنَّ التَّقْدِيرَ لا يُعَذِّبُ أحَدٌ في الدُّنْيا عَذابَ اللَّهِ الكافِرَ يَوْمَئِذٍ، ولا يُوثِقُ أحَدٌ في الدُّنْيا وثاقَ اللَّهِ الكافِرَ يَوْمَئِذٍ، والمَعْنى: مِثْلَ عَذابِهِ ووَثاقِهِ في الشِّدَّةِ والمُبالَغَةِ.
الثّانِي: أنَّ المَعْنى لا يَتَوَلّى يَوْمَ القِيامَةِ عَذابَ اللَّهِ أحَدٌ، أيِ: الأمْرُ يَوْمَئِذٍ أمْرُهُ ولا أمْرَ لِغَيْرِهِ.
الثّالِثُ: وهو قَوْلُ أبِي عَلِيٍّ الفارِسِيِّ: أنْ يَكُونَ التَّقْدِيرُ لا يُعَذِّبُ أحَدٌ مِنَ الزَّبانِيَةِ مِثْلَ ما يُعَذِّبُونَهُ، فالضَّمِيرُ في عَذابِهِ عائِدٌ إلى الإنْسانِ، وقَرَأ الكِسائِيُّ: لا يُعَذَّبُ ولا يَوْثَقُ بِفَتْحِ العَيْنِ فِيها واخْتارَهُ أبُو عُبَيْدَةَ، وعَنْ أبِي عَمْرٍو أنَّهُ رَجَعَ إلَيْها في آخِرِ عُمْرِهِ، لِما رُوِيَ أنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَرَأهُما بِالفَتْحِ، والضَّمِيرُ لِلْإنْسانِ المَوْصُوفِ، وقِيلَ: هو أُبَيُّ بْنُ خَلَفٍ ولِهَذِهِ القِراءَةِ تَفْسِيرانِ:
أحَدُهُما: لا يُعَذِّبُ أحَدٌ مِثْلَ عَذابِهِ ولا يُوثِقُ بِالسَّلاسِلِ والأغْلالِ مِثْلَ وثاقِهِ، لِتَناهِيهِ في كُفْرِهِ وفَسادِهِ.
والثّانِي: أنَّهُ لا يُعَذَّبُ أحَدٌ مِنَ النّاسِ عَذابَ الكافِرِ، كَقَوْلِهِ: ﴿ولا تَزِرُ وازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرى﴾ [الأنعام: ١٦٤] قالَ الواحِدِيُّ وهَذِهِ أوْلى الأقْوالِ.
المَسْألَةُ الثّانِيَةُ: العَذابُ في القِراءَتَيْنِ بِمَعْنى التَّعْذِيبِ والوَثاقُ بِمَعْنى الإيثاقِ، كالعَطاءِ بِمَعْنى الإعْطاءِ في قَوْلِهِ:
؎أكُفْرًا بَعْدَ رَدِّ المَوْتِ عَنْ وبَعْدَ عَطائِكَ المِائَةَ الرِّتاعا