الباحث القرآني(p-٥٠٧)﴿إنَّ رَبَّهم بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَخَبِيرٌ﴾ .
جُمْلَةٌ مُسْتَأْنَفَةٌ اسْتِئْنافًا بَيانِيًّا ناشِئًا عَنِ الإنْكارِ، أيْ: كانَ شَأْنُهم أنْ يَعْلَمُوا اطِّلاعَ اللَّهِ عَلَيْهِمْ إذا بُعْثِرَ ما في القُبُورِ، وأنْ يَذْكُرُوهُ؛ لِأنَّ وراءَهُمُ الحِسابَ المُدَقَّقَ، وتُفِيدُ هَذِهِ الجُمْلَةُ مُفادَ التَّذْيِيلِ.
وقَوْلُهُ: (يَوْمَئِذٍ) مُتَعَلِّقٌ بِقَوْلِهِ: (لَخَبِيرٌ) أيْ: عَلِيمٌ.
والخَبِيرُ: مُكَنًّى بِهِ عَنِ المُجازِي بِالعِقابِ والثَّوابِ، بِقَرِينَةِ تَقْيِيدِهِ بِيَوْمَئِذٍ؛ لِأنَّ عِلْمَ اللَّهِ بِهِمْ حاصِلٌ مِن وقْتِ الحَياةِ الدُّنْيا، وأمّا الَّذِي يَحْصُلُ مِن عِلْمِهِ بِهِمْ يَوْمَ بَعْثَرَةِ القُبُورِ، فَهو العِلْمُ الَّذِي يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ الجَزاءُ.
وتَقْدِيمُ (بِهِمْ) عَلى عامِلِهِ وهو (لَخَبِيرٌ) لِلِاهْتِمامِ بِهِ؛ لِيَعْلَمُوا أنَّهُمُ المَقْصُودُ بِذَلِكَ. وتَقْدِيمُ المَجْرُورِ عَلى العامِلِ المُقْتَرِنِ بِلامِ الِابْتِداءِ مَعَ أنَّ لَها الصَّدْرَ سائِغٌ لِتَوَسُّعِهِمْ في المَجْرُوراتِ والظَّرْفِ كَما تَقَدَّمَ آنِفًا في قَوْلِهِ: ﴿لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ﴾ [العاديات: ٦] وقَوْلِهِ: ﴿عَلى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ﴾ [العاديات: ٧] وقَوْلِهِ: ﴿لِحُبِّ الخَيْرِ لَشَدِيدٌ﴾ [العاديات: ٨] . وقَدْ عَلِمْتَ أنَّ ابْنَ هِشامٍ يُنازِعُ في وُجُوبِ صَدارَةِ لامِ الِابْتِداءِ الَّتِي في خَبَرِ إنَّ.
* * *
(p-٥٠٨)(p-٥٠٩)بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
سُورَةُ القارِعَةِ
اتَّفَقَتِ المَصاحِفُ وكُتُبُ التَّفْسِيرِ وكُتُبُ السُّنَّةِ عَلى تَسْمِيَةِ هَذِهِ السُّورَةِ (سُورَةَ القارِعَةِ) ولَمْ يُرْوَ شَيْءٌ في تَسْمِيَتِها مِن كَلامِ الصَّحابَةِ والتّابِعَيْنِ.
واتُّفِقَ عَلى أنَّها مَكِّيَّةٌ.
وعُدَّتِ الثَّلاثِينَ في عِدادِ نُزُولِ السُّوَرِ. نَزَلَتْ بَعْدَ سُورَةِ قُرَيْشٍ وقَبْلَ سُورَةِ القِيامَةِ.
وآيُها عَشْرٌ في عَدِّ أهْلِ المَدِينَةِ وأهْلِ مَكَّةَ، وثَمانٍ في عَدِّ أهْلِ الشّامِ والبَصْرَةِ، وإحْدى عَشْرَةَ في عَدِّ أهْلِ الكُوفَةِ.
* * *
ذُكِرَ فِيها إثْباتُ وُقُوعِ البَعْثِ وما يَسْبِقُ ذَلِكَ مِنَ الأهْوالِ.
وإثْباتُ الجَزاءِ عَلى الأعْمالِ وأنَّ أهْلَ الأعْمالِ الصّالِحَةِ المُعْتَبَرَةِ عِنْدَ اللَّهِ في نَعِيمٍ، وأهْلَ الأعْمالِ السَّيِّئَةِ الَّتِي لا وزْنَ لَها عِنْدَ اللَّهِ في قَعْرِ الجَحِيمِ.