الباحث القرآني﴿ولِلَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ عَذابُ جَهَنَّمَ وبِئْسَ المَصِيرُ﴾ هَذا تَتْمِيمٌ؛ لِئَلّا يُتَوَهَّمَ أنَّ العَذابَ أُعِدَّ لِلشَّياطِينِ خاصَّةً، والمَعْنى: ولِجَمِيعِ الَّذِينَ كَفَرُوا بِاللَّهِ عَذابُ جَهَنَّمَ فالمُرادُ عامَّةُ المُشْرِكِينَ ولِأجْلِ ما في الجُمْلَةِ مِن زِيادَةِ الفائِدَةِ غايَرَتِ الجُمْلَةَ الَّتِي قَبْلَها فَلِذَلِكَ عُطِفَتْ عَلَيْها.
وتَقْدِيمُ المَجْرُورِ لِلْاهْتِمامِ بِتَعَلُّقِهِ بِالمُسْنَدِ إلَيْهِ والمُبادَرَةِ بِهِ.
وجُمْلَةُ ﴿وبِئْسَ المَصِيرُ﴾ حالٌ أوْ مُعْتَرِضَةٌ لِإنْشاءِ الذَّمِّ وحُذِفَ المَخْصُوصُ بِالذَّمِّ لِدَلالَةِ ما قَبْلَ (بِئْسَ) عَلَيْهِ. والتَّقْدِيرُ: وبِئْسَ المَصِيرُ عَذابُ جَهَنَّمَ.
والمَعْنى: بِئْسَتْ جَهَنَّمُ مَصِيرًا لِلَّذِينِ كَفَرُوا.