الباحث القرآني﴿هَمّازٍ﴾ الهَمّازُ كَثِيرُ الهَمْزِ. وأصْلُ الهَمْزِ: الطَّعْنُ بِعُودٍ أوْ يَدٍ، وأُطْلِقَ عَلى الأذى بِالقَوْلِ في الغَيْبَةِ عَلى وجْهِ الاسْتِعارَةِ وشاعَ ذَلِكَ حَتّى صارَ كالحَقِيقَةِ، وفي التَّنْزِيلِ ﴿ويْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ﴾ [الهمزة: ١] .
وصِيغَةُ المُبالَغَةِ راجِعَةٌ إلى قُوَّةِ الصِّفَةِ، فَإذا كانَ أذًى شَدِيدًا فَصاحِبُهُ هَمّازٌ، وإذا تَكَرَّرَ الأذى فَصاحَبُهُ هَمّازٌ.
* * *
﴿مَشّاءٍ بِنَمِيمٍ﴾ المَشّاءُ بِالنَّمِيمِ: الَّذِي يَنِمُّ بَيْنَ النّاسِ، ووَصْفُهُ بِالمَشّاءِ لِلْمُبالَغَةِ. والقَوْلُ في هَذِهِ المُبالَغَةِ مِثْلُ القَوْلِ في (هَمّازٍ) وهَذِهِ رابِعَةُ المَذامِّ.
(p-٧٣)والمَشْيُ: اسْتِعارَةٌ لِتَشْوِيهِ حالِهِ بِأنَّهُ يَتَجَشَّمُ المَشَقَّةَ لِأجْلِ النَّمِيمَةِ مِثْلُ ذِكْرِ السَّعْيِ في قَوْلِهِ تَعالى ﴿ويَسْعَوْنَ في الأرْضِ فَسادًا﴾ [المائدة: ٣٣] . ذَلِكَ أنَّ أسْماءَ الأشْياءِ المَحْسُوسَةِ أشَدُّ وقْعًا في تَصَوُّرِ السّامِعِ مِن أسْماءِ المَعْقُولاتِ، فَذِكْرُ المَشْيِ بِالنَّمِيمَةِ فِيهِ تَصْوِيرٌ لِحالِ النَّمّامِ، ألا تَرى أنَّ قَوْلَكَ: قُطِعَ رَأْسُهُ أوْقَعُ في النَّفْسِ مِن قَوْلِكَ: قُتِلَ. ويَدُلُّ لِذَلِكَ أنَّهُ وقَعَ مِثْلُهُ في قَوْلِ النَّبِيءِ ﷺ «وأمّا الآخَرُ فَكانَ يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ»  .
والنَّمِيمُ: اسْمٌ مُرادِفٌ لِلنَّمِيمَةِ، وقِيلَ: النَّمِيمُ جَمْعُ نَمِيمَةٍ، أيِ اسْمُ جَمْعٍ لِنَمِيمَةٍ، إذا أُرِيدَ بِها الواحِدَةُ وصَيْرُورَتُها اسْمًا.