الباحث القرآني﴿والرُّجْزَ فاهْجُرْ﴾ الرِّجْزُ: يُقالُ بِكَسْرِ الرّاءِ وضَمِّها وهُما لُغَتانِ فِيهِ والمَعْنى واحِدٌ عِنْدَ جُمْهُورِ أهْلِ اللُّغَةِ. وقالَ أبُو العالِيَةِ والرَّبِيعُ والكِسائِيُّ: الرِّجْزُ، بِالكَسْرِ: العَذابُ والنَّجاسَةُ والمَعْصِيَةُ، وبِالضَّمِّ، الوَثَنُ. ويُحْمَلُ الرِّجْزُ هُنا عَلى ما يَشْمَلُ الأوْثانَ وغَيْرَها مِن أكْلِ المَيْتَةِ والدَّمِ.
وتَقْدِيمُ الرُّجْزِ عَلى فِعْلِ (اهْجُرْ) لِلِاهْتِمامِ في مَهِيعِ الأمْرِ بِتَرْكِهِ.
والقَوْلُ في ﴿والرُّجْزَ فاهْجُرْ﴾ كالقَوْلِ في ﴿ورَبَّكَ فَكَبِّرْ﴾ [المدثر: ٣] .
والهَجْرُ: تَرْكُ المُخالَطَةِ وعَدَمُ الِاقْتِرابِ مِنَ الشَّيْءِ. والهَجْرُ هُنا كِنايَةٌ عَنْ تَرْكِ التَّلَبُّسِ بِالأحْوالِ الخاصَّةِ بِأنْواعِ الرُّجْزِ لِكُلِّ نَوْعٍ بِما يُناسِبُهُ في عُرْفِ النّاسِ.
والأمْرُ بِهَجْرِ الرُّجْزِ يَسْتَلْزِمُ أنْ لا يَعْبُدَ الأصْنامَ وأنْ يَنْفِيَ عَنْها الإلَهِيَّةَ.