الباحث القرآني﴿وكُلَّ شَيْءٍ أحْصَيْناهُ كِتابًا﴾
اعْتِراضٌ بَيْنَ الجُمَلِ الَّتِي سِيقَتْ مَساقَ التَّعْلِيلِ وبَيْنَ جُمْلَةِ (فَذُوقُوا) . وفائِدَةُ هَذا الِاعْتِراضِ المُبادَأةُ بِإعْلامِهِمْ أنَّ اللَّهَ لا يَخْفى عَلَيْهِ شَيْءٌ مِن أعْمالِهِمْ فَلا يَدَعُ شَيْئًا مِن سَيِّئاتِهِمْ إلّا يُحاسِبُهم عَلَيْهِ؛ ما ذَكَرَ هُنا وما لَمْ يَذْكُرْ، كَأنَّهُ قِيلَ: إنَّهم كانُوا لا يَرْجُونَ حِسابًا وكَذَّبُوا بِآياتِنا، وفَعَلُوا مِمّا عَدا ذَلِكَ وكُلُّ ذَلِكَ مَحْصِيٌّ عِنْدَنا.
ونُصِبَ (كُلَّ) عَلى المَفْعُولِيَّةِ لِ (أحْصَيْناهُ) عَلى طَرِيقَةِ الِاشْتِغالِ بِضَمِيرِهِ.
والإحْصاءُ: حِسابُ الأشْياءِ لِضَبْطِ عَدَدِها، فالإحْصاءُ كِنايَةٌ عَنِ الضَّبْطِ والتَّحْصِيلِ.
وانْتُصِبَ (كِتابًا) عَلى المَفْعُولِيَّةِ المُطْلَقَةِ لِـ (أحْصَيْناهُ) والتَّقْدِيرُ: إحْصاءَ كِتابَةٍ، فَهو مَصْدَرٌ بِمَعْنى الكِتابَةِ، وهو كِنايَةٌ عَنْ شِدَّةِ الضَّبْطِ؛ لِأنَّ الأُمُورَ المَكْتُوبَةَ مَصُونَةٌ عَنِ النِّسْيانِ والإغْفالِ، فَبِاعْتِبارِ كَوْنِهِ كِنايَةً عَنِ الضَّبْطِ جاءَ مَفْعُولًا مُطْلَقًا لِ (أحْصَيْنا) .