الباحث القرآني﴿وسُيِّرَتِ الجِبالُ فَكانَتْ سَرابًا﴾ .
التَّسْيِيرُ: جَعْلُ الشَّيْءِ سائِرًا، أيْ: ماشِيًا. وأُطْلِقَ هُنا عَلى النَّقْلِ مِنَ المَكانِ، أيْ: نُقِلَتِ الجِبالُ وقُلِعَتْ مِن مَقارِّها بِسُرْعَةٍ، بِزَلازِلَ أوْ نَحْوِها كَما دَلَّ عَلَيْهِ قَوْلُهُ تَعالى: ﴿يَوْمَ تَرْجُفُ الأرْضُ والجِبالُ وكانَتِ الجِبالُ كَثِيبًا مَهِيلًا﴾ [المزمل: ١٤] حَتّى كَأنَّها تَسِيرُ مِن مَكانٍ إلى آخَرَ، وهو نَقْلٌ يَصْحَبُهُ تَفْتِيتٌ كَما دَلَّ عَلَيْهِ تَعْقِيبُهُ بِقَوْلِهِ: ﴿فَكانَتْ سَرابًا﴾ لِأنَّ ظاهِرَ التَّعْقِيبِ أنْ لا تَكُونَ مَعَهُ مُهْلَةٌ، أيْ: فَكانَتْ كالسَّرابِ في أنَّها لا شَيْءَ.
والقَوْلُ في بِناءِ (سُيِّرَتْ) لِلْمَجْهُولِ كالقَوْلِ في ﴿وفُتِحَتِ السَّماءُ﴾ [النبإ: ١٩] .
وكَذَلِكَ قَوْلُهُ: ﴿فَكانَتْ سَرابًا﴾ وهو كَقَوْلِهِ: ﴿فَكانَتْ أبْوابًا﴾ [النبإ: ١٩] .
والسَّرابُ: ما يَلُوحُ في الصَّحارِي مِمّا يُشْبِهُ الماءَ ولَيْسَ بِماءٍ، ولَكِنَّهُ حالَةٌ في الجَوِّ القَرِيبِ تَنْشَأُ مِن تَراكُمِ أبْخِرَةٍ عَلى سَطْحِ الأرْضِ. وقَدْ تَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلِهِ تَعالى: (p-٣٤)﴿والَّذِينَ كَفَرُوا أعْمالُهم كَسَرابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ ماءً حَتّى إذا جاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا﴾ [النور: ٣٩] في سُورَةِ النُّورِ.