الباحث القرآني﴿مَتاعًا لَكم ولِأنْعامِكُمْ﴾
(المَتاعُ) يُطْلَقُ عَلى ما يُنْتَفَعُ بِهِ مُدَّةً، فَفِيهِ مَعْنى التَّأْجِيلِ، وتَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلِهِ: (﴿وأمْتِعَتِكُمْ﴾ [النساء: ١٠٢]) في سُورَةِ النِّساءِ وهو هُنا اسْمُ مَصْدَرِ مَتَّعَ، أيْ: إعْطاءٌ لِلِانْتِفاعِ زَمانًا، وتَقَدَّمَ بَيانُهُ عِنْدَ قَوْلِهِ تَعالى: ﴿ولَكم في الأرْضِ مُسْتَقَرٌّ ومَتاعٌ إلى حِينٍ﴾ [الأعراف: ٢٤] في سُورَةِ الأعْرافِ.
وانْتُصِبَ (مَتاعًا) عَلى النِّيابَةِ عَنِ الفِعْلِ. والتَّقْدِيرُ: مَتَّعْناكم مَتاعًا.
ولامُ لَكم ولِأنْعامِكم لامُ التَّقْوِيَةِ؛ لِأنَّ المَصْدَرَ فَرْعٌ في العَمَلِ عَنِ الفِعْلِ، وهو راجِعٌ إلى خَلْقِ الأرْضِ والجِبالِ، وذَلِكَ في الأرْضِ ظاهِرٌ، وأمّا الجِبالُ فَلِأنَّها مُعْتَصَمُهم مِن عَدُوِّهِمْ، وفِيها مَراعِي أنْعامِهِمْ تَكُونُ في الجِبالِ مَأْمُونَةً مِنَ الغارَةِ عَلَيْها عَلى غِرَّةٍ. وهَذا إدْماجُ الِامْتِنانِ في الِاسْتِدْلالِ لِإثارَةِ شُكْرِهِمْ حَقَّ النِّعْمَةِ بِأنْ يَعْبُدُوا المُنْعِمَ وحْدَهُ ولا يُشْرِكُوا بِعِبادَتِهِ غَيْرَهُ.
وفِي قَوْلِهِ: ﴿والأرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحاها﴾ [النازعات: ٣٠] إلى (ولِأنْعامِكم) مُحَسِّنُ الجَمْعِ ثُمَّ التَّقْسِيمِ.