الباحث القرآني﴿ولَقَدْ رَآهُ بِالأُفُقِ المُبِينِ﴾
عَطْفٌ عَلى جُمْلَةِ ﴿وما صاحِبُكم بِمَجْنُونٍ﴾ [التكوير: ٢٢] .
والمُناسَبَةُ بَيْنَ الجُمْلَتَيْنِ أنَّ المُشْرِكِينَ كانُوا إذا بَلَغَهم أنَّ الرَّسُولَ ﷺ يُخْبِرُ أنَّهُ نَزَلَ عَلَيْهِ جِبْرِيلُ بِالوَحْيِ مِن وقْتِ غارِ حِراءٍ فَما بَعْدَهُ اسْتَهْزَؤُوا وقالُوا: إنَّ ذَلِكَ الَّذِي يَتَراءى لَهُ هو جِنِّيٌّ، فَكَذَّبَهُمُ اللَّهُ بِنَفْيِ الجُنُونِ عَنْهُ، ثُمَّ بِتَحْقِيقِ أنَّهُ إنَّما رَأى جِبْرِيلَ القَوِيَّ الأمِينَ. فَضَمِيرُ الرَّفْعِ عائِدٌ إلى صاحِبٍ مِن قَوْلِهِ: وما صاحِبُكم وضَمِيرُ النَّصْبِ عائِدٌ إلى رَسُولٍ كَرِيمٍ وسِياقُ الكَرَمِ يُبَيِّنُ مَعادَ الرّائِي والمَرْئِيِّ.
والأُفُقِ: الفَضاءُ الَّذِي يَبْدُو لِلْعَيْنِ مِنَ الكُرَةِ الهَوائِيَّةِ بَيْنَ طَرَفَيْ مَطْلَعِ الشَّمْسِ ومَغْرِبِها مِن حَيْثُ يَلُوحُ ضَوْءُ الفَجْرِ ويَبْدُو شَفَقُ الغُرُوبِ وهو يَلُوحُ كَأنَّهُ قُبَّةٌ زَرْقاءُ، والمَعْنى رَآهُ ما بَيْنَ السَّماءِ والأرْضِ.
والمُبِينِ: وصْفُ الأُفُقِ، أيْ: لِلْأُفُقِ الواضِحِ البَيِّنِ.
والمَقْصُودُ مِن هَذا الوَصْفِ نَعْتُ الأُفُقِ الَّذِي تَراءى مِنهُ جِبْرِيلُ لِلنَّبِيءِ - عَلَيْهِما الصَّلاةُ والسَّلامُ - بِأنَّهُ أُفُقٌ واضِحٌ بَيِّنٌ لا تَشْتَبِهُ فِيهِ المَرْئِيّاتُ ولا يُتَخَيَّلُ فِيهِ الخَيالُ، (p-١٦٠)وجُعِلَتْ تِلْكَ الصِّفَةُ عَلامَةً عَلى أنَّ المَرْئِيَّ مَلَكٌ ولَيْسَ بِخَيالٍ؛ لِأنَّ الأخْيِلَةَ الَّتِي يَتَخَيَّلُها المَجانِينُ إنَّما يَتَخَيَّلُونَها عَلى الأرْضِ تابِعَةً لَهم عَلى ما تَعَوَّدُوهُ مِن وقْتِ الصِّحَّةِ، وقَدْ وصَفَ النَّبِيءُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ - المَلَكَ الَّذِي رَآهُ عِنْدَ نُزُولِ سُورَةِ المُدَّثِّرِ بِأنَّهُ عَلى كُرْسِيٍّ جالِسٌ بَيْنَ السَّماءِ والأرْضِ، ولِهَذا تَكَرَّرَ ذِكْرُ ظُهُورِ المَلَكِ بِالأُفُقِ في سُورَةِ النَّجْمِ في قَوْلِهِ تَعالى: ﴿عَلَّمَهُ شَدِيدُ القُوى﴾ [النجم: ٥] ﴿ذُو مِرَّةٍ فاسْتَوى﴾ [النجم: ٦] ﴿وهُوَ بِالأُفُقِ الأعْلى﴾ [النجم: ٧] ﴿ثُمَّ دَنا فَتَدَلّى﴾ [النجم: ٨] ﴿فَكانَ قابَ قَوْسَيْنِ أوْ أدْنى﴾ [النجم: ٩] إلى أنْ قالَ: ﴿أفَتُمارُونَهُ عَلى ما يَرى﴾ [النجم: ١٢] ولَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرى ﴿عِنْدَ سِدْرَةِ المُنْتَهى﴾ [النجم: ١٤] ﴿عِنْدَها جَنَّةُ المَأْوى﴾ [النجم: ١٥] الآياتِ، قِيلَ: رَأى النَّبِيءُ جِبْرِيلَ - عَلَيْهِما السَّلامُ - بِمَكَّةَ مِن جِهَةِ جَبَلِ أجْيادٍ مِن شَرْقِيِّهِ.