الباحث القرآني﴿إنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ﴾ .
وجُمْلَةُ ﴿إنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ﴾ عِلَّةٌ لِمَضْمُونِ قَوْلِهِ: ﴿إنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا المُؤْمِنِينَ﴾ [البروج: ١٠] إلى قَوْلِهِ: ﴿ولَهم عَذابُ الحَرِيقِ﴾ [البروج: ١٠]، أيْ: لِأنَّ بَطْشَ اللَّهِ شَدِيدٌ عَلى الَّذِينَ فَتَنُوا الَّذِينَ آمَنُوا بِهِ. فَمَوْقِعُ إنَّ في التَّعْلِيلِ يُغْنِي عَنْ فاءِ التَّسَبُّبِ.
(p-٢٤٨)وبَطْشُ اللَّهِ يَشْمَلُ تَعْذِيبَهُ إيّاهم في جَهَنَّمَ، ويَشْمَلُ ما قَبْلَهُ مِمّا يَقَعُ في الآخِرَةِ وما يَقَعُ في الدُّنْيا، قالَ تَعالى: ﴿يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرى إنّا مُنْتَقِمُونَ﴾ [الدخان: ١٦] ووَجْهُ الخِطابِ لِلنَّبِيءِ ﷺ؛ لِأنَّ بَطْشَ اللَّهِ بِالَّذِينَ فَتَنُوا المُؤْمِنِينَ فِيهِ نَصْرٌ لِلنَّبِيءِ ﷺ وتَثْبِيتٌ لَهُ.