الباحث القرآني﴿الم﴾ حروف مقطعة لا محل لها من الإعراب أو خبر لمبتدأ محذوف تقديره هذه ألم. ﴿ذلِكَ﴾ ذا اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ واللام للبعد والكاف للخطاب. ﴿الْكِتابُ﴾ بدل من اسم الإشارة مرفوع، ويجوز إعرابه خبرا لاسم الإشارة. ﴿لا رَيْبَ﴾ لا نافية للجنس تعمل عمل إن. ريب اسمها مبني على الفتح في محل نصب. ﴿فِيهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بخبر محذوف تقديره حاصل، وجملة لا ريب فيه خبر لاسم الإشارة. ﴿هُدىً﴾ خبر ثان لاسم الإشارة مرفوع بالضمة المقدرة.
﴿لِلْمُتَّقِينَ﴾ المتقين اسم مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم، متعلقان بهدى. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل جر صفة للمتقين. ﴿يُؤْمِنُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. ﴿بِالْغَيْبِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل يؤمنون. وجملة ﴿يُؤْمِنُونَ﴾ صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. ﴿وَيُقِيمُونَ﴾ إعرابها مثل يؤمنون ... والجملة معطوفة على الجملة التي قبلها. ﴿الصَّلاةَ﴾ مفعول به. ﴿وَمِمَّا﴾ الواو عاطفة ومن حرف جر، ما اسم موصول مبني على السكون في محل جر بحرف الجر. ﴿رَزَقْناهُمْ﴾ فعل ماض مبني على السكون، نا فاعل والهاء مفعول به والميم علامة جمع الذكور. والعائد محذوف وهو المفعول الثاني، التقدير مما رزقناهم إياه والجملة صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. ﴿يُنْفِقُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعله. ﴿وَالَّذِينَ﴾ معطوف على اسم الموصول قبله. ﴿يُؤْمِنُونَ﴾ فعل مضارع، والواو فاعل، والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿بِما﴾ الباء حرف جر، ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر. ﴿أُنْزِلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود على ما.
﴿إِلَيْكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل أنزل، والجملة صلة الموصول. ﴿وَما أُنْزِلَ﴾ إعرابها مثل إعراب سابقتها، والجملة صلة الموصول. ﴿مِنْ قَبْلِكَ﴾ متعلقان بالفعل أنزل، والكاف في محل جر بالإضافة.
﴿وَبِالْآخِرَةِ﴾ متعلقان بالفعل يوقنون. ﴿هُمْ﴾ ضمير رفع منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، والجملة الاسمية معطوفة على جملة يؤمنون. ﴿يُوقِنُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل، والجملة خبر المبتدأ هم.
﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ والكاف للخطاب. ﴿عَلى هُدىً﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر التقدير أولئك سائرون على هدى. ﴿مِنْ رَبِّهِمْ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لهدى التقدير هدى نازل وجملة أولئك استئنافية لا محل لها. ﴿وَأُولئِكَ﴾ الواو عاطفة، أولئك اسم إشارة مبتدأ. ﴿هُمُ﴾ مبتدأ ثان، ضمير منفصل. ﴿الْمُفْلِحُونَ﴾ خبر هم، مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم وجملة هم المفلحون خبر أولئك.