الباحث القرآني﴿أَمْ﴾ عاطفة بمعنى بل. ﴿تُرِيدُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة مستأنفة. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿تَسْئَلُوا﴾ فعل مضارع منصوب بحذف النون والواو فاعل وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به. ﴿رَسُولَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر ما مصدرية.
﴿سُئِلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿مُوسى﴾ نائب فاعل مرفوع بالضمة المقدرة على الألف وما المصدرية وما بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر. ﴿مِنْ قَبْلُ﴾ من حرف جر قبل اسم مبني على الضم في محل جر والجار والمجرور متعلقان بالفعل سئل. ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ. ﴿يَتَبَدَّلِ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه فعل الشرط وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين.
﴿الْكُفْرَ﴾ مفعول به. ﴿بِالْإِيمانِ﴾ متعلقان بيتبدل. ﴿فَقَدْ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط قد حرف تحقيق.
﴿ضَلَّ﴾ فعل ماض والفاعل هو. ﴿سَواءَ﴾ مفعول به. ﴿السَّبِيلِ﴾ مضاف إليه والجملة في محل جزم جواب الشرط وجملة من يتبدل مستأنفة لا محل لها من الإعراب.