الباحث القرآني﴿راعِنا﴾ أمهلنا. ﴿انْظُرْنا﴾ أخرنا. ﴿وَلَوْ﴾ الواو استئنافية، لو شرطية غير جازمة. ﴿أَنَّهُمْ﴾ حرف مشبه بالفعل والهاء اسمها والميم علامة جمع الذكور. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة في محل رفع خبر أن والجملة الاسمية مستأنفة. ﴿وَاتَّقَوْا﴾ معطوفة على آمنوا وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل رفع مبتدأ والخبر محذوف تقديره لو إيمانهم ثابت أو في محل رفع فاعل لفعل محذوف تقديره لو صح إيمانهم. ﴿لَمَثُوبَةٌ﴾ اللام واقعة في جواب الشرط أو للابتداء، مثوبة مبتدأ مرفوع وجاز الابتداء بالنكرة لأنها وصفت. ﴿مِنْ عِنْدِ﴾ متعلقان بصفة لمثوبة. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه.
﴿خَيْرٌ﴾ خبر لمثوبة. والجملة الاسمية جواب الشرط لا محل لها من الإعراب. ﴿لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ﴾ تقدم إعرابها في الآية السابقة. ﴿يا أَيُّهَا﴾ يا حرف نداء. أي منادى نكرة مقصودة مبني على الضم والهاء للتنبيه. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول بدل من أي. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة صلة الموصول.
﴿لا تَقُولُوا﴾ لا ناهية جازمة تقولوا مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو فاعل.
والجملة لا محل لها ابتدائية. ﴿راعِنا﴾ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة وهو الياء والكسرة دليل عليه والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت ونا مفعول به والجملة مقول القول. ﴿وَقُولُوا﴾ الواو عاطفة قولوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. والجملة معطوفة. ﴿انْظُرْنا﴾ فعل أمر وفاعله أنت ونا مفعول به والجملة مفعول به مقول القول. ﴿وَاسْمَعُوا﴾ أمر وفاعله ومفعوله محذوف تقديره واسمعوا كلام رسولكم، والجملة معطوفة. ﴿وَلِلْكافِرِينَ﴾ الواو استئنافية للكافرين متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿عَذابٌ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿أَلِيمٌ﴾ صفة مرفوعة، والجملة استئنافية.