الباحث القرآني﴿ما يَوَدُّ﴾ ما نافية يود فعل مضارع. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل رفع فاعل. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول ﴿مِنْ أَهْلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من الذين كفروا ﴿الْكِتابِ﴾ مضاف إليه.
﴿وَلَا﴾ الواو عاطفة لا زائدة للنفي. ﴿الْمُشْرِكِينَ﴾ معطوف على أهل مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿يُنَزَّلَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول منصوب وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به للفعل يود. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بينزل. ﴿مِنْ خَيْرٍ﴾ من حرف جر زائد، خير اسم مجرور لفظا مرفوع محلا على أنه نائب فاعل للفعل ينزل. ﴿مِنْ رَبِّكُمْ﴾ متعلقان بخير أو بمحذوف صفة له. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية، الله لفظ الجلالة مبتدأ. ﴿يَخْتَصُّ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والجملة خبر المبتدأ. ﴿بِرَحْمَتِهِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿مِنْ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به. ﴿يَشاءُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو يرجع إلى الله والجملة صلة الموصول. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو عاطفة، الله لفظ الجلالة مبتدأ.
﴿ذُو﴾ خبر مرفوع بالواو لأنه من الأسماء الخمسة. ﴿الْفَضْلِ﴾ مضاف إليه. ﴿الْعَظِيمِ﴾ صفة للفضل.