الباحث القرآني﴿ما﴾ اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم للفعل ننسخ. ﴿نَنْسَخْ﴾ فعل مضارع مجزوم بالسكون وهو فعل الشرط والفاعل نحن. ﴿مِنْ آيَةٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة من ما والمعنى أي شيء ننسخ من الآيات وقيل متعلقان بمحذوف حال من ما، وقال بعضهم من زائدة وآية تمييز. والجملة ابتدائية. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف. ﴿نُنْسِها﴾ فعل مضارع معطوف على ننسخ مجزوم مثله وعلامة جزمه حذف الياء. والفاعل تقديره نحن والهاء مفعول به والجملة معطوفة على جملة ننسخ. ﴿نَأْتِ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف الياء لأنه جواب الشرط والفاعل نحن. ﴿بِخَيْرٍ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿مِنْها﴾ متعلقان باسم التفضيل خير. ﴿أَوْ مِثْلِها﴾ اسم معطوف على خير وجملة نأت لا محل لها جواب شرط جازم لم تقترن بالفاء أو إذا الفجائية. ﴿أَلَمْ﴾ الهمزة للاستفهام لم حرف جزم ونفي وقلب. ﴿تَعْلَمْ﴾ فعل مضارع مجزوم. ﴿أَنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة اسمها. ﴿عَلى كُلِّ﴾ متعلقان بقدير. ﴿شَيْءٍ﴾ مضاف إليه. ﴿قَدِيرٌ﴾ خبر أن، وأن وما دخلت عليه سدت مسد مفعولي تعلم. وجملة ألم تعلم استئنافية لا محل لها. ﴿لَهُ مُلْكُ﴾ له جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم، ملك مبتدأ مؤخر. ﴿السَّماواتِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَالْأَرْضِ﴾ معطوف على السموات.
﴿وَما﴾ الواو عاطفة. ما نافية. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿مِنْ دُونِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من ولي، أو بالخبر المحذوف. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه مجرور. ﴿مِنْ وَلِيٍّ﴾ اسم مجرور لفظا مرفوع محلا على أنه مبتدأ. ﴿وَلا نَصِيرٍ﴾ الواو عاطفة لا نافية نصير اسم معطوف على ولي.