الباحث القرآني﴿وَلَقَدْ﴾ الواو استئنافية اللام واقعة في جواب القسم المحذوف قد حرف تحقيق. ﴿أَنْزَلْنا﴾ فعل ماض مبني على السكون ونا فاعل ﴿إِلَيْكَ﴾ متعلقان بأنزلنا. ﴿آياتٍ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم، والجار والمجرور إليك متعلقان بالفعل أنزلنا. ﴿بَيِّناتٍ﴾ صفة آيات منصوبة. ﴿وَما﴾ الواو عاطفة أو حالية ما نافية. ﴿يَكْفُرُ﴾ فعل مضارع. ﴿بِها﴾ متعلقان بيكفر. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿الْفاسِقُونَ﴾ فاعل مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم. والجملة معطوفة على جواب القسم وقيل حالية. ﴿أَوَكُلَّما﴾ الهمزة للاستفهام الإنكاري الواو عاطفة كلما مفعول فيه ظرف زمان يتضمن معنى الشرط. ﴿عاهَدُوا﴾ فعل ماض مبني على الضم والواو فاعل. ﴿عَهْداً﴾ مفعول به ثان للفعل عاهدوا والمفعول الأول محذوف تقديره عاهدوا الله عهدا. وقيل مفعول مطلق والجملة معطوفة.
﴿نَبَذَهُ﴾ فعل ماض والهاء مفعول به مقدم. ﴿فَرِيقٌ﴾ فاعل مؤخر. ﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بصفة لفريق.
والجملة لا محل لها جواب الشرط. ﴿بَلْ﴾ حرف إضراب وعطف. ﴿أَكْثَرُهُمْ﴾ مبتدأ، هم في محل جر بالإضافة. ﴿لا يُؤْمِنُونَ﴾ لا نافية يؤمنون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو فاعل والجملة في محل رفع خبر المبتدأ. والجملة الاسمية معطوفة على سابقتها. ﴿وَلَمَّا﴾ الواو عاطفة، لما ظرفية حينية.
﴿جاءَهُمْ﴾ فعل ماض والهاء مفعول به. ﴿رَسُولٌ﴾ فاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿مِنْ عِنْدِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لرسول. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿مُصَدِّقٌ﴾ صفة لرسول. ﴿لَمَّا﴾ اسم موصول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمصدق. ﴿مَعَهُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف صلة الموصول. ﴿نَبَذَ﴾ فعل ماض. ﴿فَرِيقٌ﴾ فاعل. ﴿مِنَ الَّذِينَ﴾ متعلقان بفريق أو بصفة له.
﴿أُوتُوا﴾ فعل ماض مبني للمجهول مبني على الضم والواو نائب فاعل. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به للفعل أوتوا. ﴿كِتابَ﴾ مفعول به للفعل نبذ. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿وَراءَ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بالفعل نبذ وقيل مفعول به ثان على تضمين معنى نبذ جعل. ﴿ظُهُورِهِمْ﴾ مضاف إليه والهاء في محل جر بالإضافة والميم لجمع الذكور. وجملة نبذ جواب شرط لا محل لها من الإعراب، وجملة أوتوا الكتاب لا محل لها صلة الموصول. ﴿كَأَنَّهُمْ﴾ كأن واسمها. ﴿لا يَعْلَمُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة خبر كأن وجملة كأنهم حالية.