الباحث القرآني﴿وَدَّ﴾ فعل ماض. ﴿كَثِيرٌ﴾ فاعل مرفوع. ﴿مِنْ أَهْلِ﴾ متعلقان بكثير أو محذوف صفة له. ﴿الْكِتابِ﴾ مضاف إليه. ﴿لَوْ﴾ حرف مصدري. ﴿يَرُدُّونَكُمْ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به والواو فاعل. ولو وما بعدها في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بيردونكم. ﴿إِيمانِكُمْ﴾ مضاف إليه. ﴿كُفَّاراً﴾ مفعول به ثان للفعل يردون. ﴿حَسَداً﴾ مفعول لأجله.
﴿مِنْ عِنْدِ﴾ متعلقان بحسدا. ﴿أَنْفُسِهِمْ﴾ مضاف إليه مجرور. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بالفعل ود. ﴿ما تَبَيَّنَ﴾ ما مصدرية، تبين فعل ماض وهو مؤول مع ما المصدرية بمصدر في محل جر بالإضافة. ﴿لَهُمُ﴾ متعلقان بالفعل تبين. ﴿الْحَقُّ﴾ فاعل مرفوع. ﴿فَاعْفُوا﴾ الفاء الفصيحة اعفوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل.
﴿وَاصْفَحُوا﴾ عطف على اعفوا. ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر. ﴿يَأْتِيَ﴾ فعل مضارع منصوب بعد حتى، والفاعل هو. ﴿بِأَمْرِهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل يأتي وأن المضمرة والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحتى. ﴿إِنَّ اللَّهَ عَلى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾ ينظر الآية 20.