الباحث القرآني﴿وَلِلَّهِ﴾ الواو استئنافية، لله جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿الْمَشْرِقُ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿وَالْمَغْرِبُ﴾ اسم معطوف والجملة استئنافية. ﴿فَأَيْنَما﴾ الفاء استئنافية، أينما اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية المكانية متعلق بالفعل تولوا. ﴿تُوَلُّوا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل وهو فعل الشرط والجملة في محل جر بالإضافة أو ابتدائية. ﴿فَثَمَّ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. ﴿ثم﴾ ظرف مكان مفعول فيه مبني على الفتح في محل نصب متعلق بالخبر المحذوف. ﴿وَجْهُ﴾ مبتدأ. ﴿اللَّهِ﴾ مضاف إليه والجملة في محل جزم جواب الشرط والجملة الاسمية. ﴿إِنَّ اللَّهَ واسِعٌ عَلِيمٌ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها وواسع وعليم خبراها، والجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب.