الباحث القرآني﴿وَقالُوا﴾ الواو عاطفة قالوا فعل ماض مبني على الضم والواو فاعل والجملة معطوفة على جملة قالت اليهود ﴿اتَّخَذَ﴾ فعل ماض وقيل بمعنى صيّر الذي يتعدى لمفعولين. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿وَلَداً﴾ مفعول به. والجملة مقول القول. ﴿سُبْحانَهُ﴾ مفعول مطلق لفعل محذوف والهاء في محل جر بالإضافة. وجملة الفعل المحذوف اعتراضيه لا محل لها من الإعراب. ﴿بَلْ﴾ حرف إضراب. ﴿لَهُ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل رفع مبتدأ مؤخر. ﴿فِي السَّماواتِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صلة تقديره ما خلق ... ﴿وَالْأَرْضِ﴾ معطوف وجملة له ما في السموات استئنافية لا محل لها من الإعراب. ﴿كُلٌّ﴾ مبتدأ. ﴿لَهُ﴾ جار ومجرور متعلقان بالخبر قانتون. ﴿قانِتُونَ﴾ خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم. والجملة الاسمية في محل نصب حال.