الباحث القرآني﴿بَدِيعُ﴾ خبر لمبتدأ محذوف تقديره الله بديع ﴿السَّماواتِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَالْأَرْضِ﴾ معطوف. والجملة الاسمية اعتراضية لا محل لها. ﴿وَإِذا﴾ الواو عاطفة إذا ظرف لما يستقبل من الزمن خافض لشرطه منصوب بجوابه. ﴿قَضى﴾ فعل ماض مبني على الفتح منع من ظهوره التعذر والفاعل ضمير مستتر تقديره هو.
﴿أَمْراً﴾ مفعول به والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿فَإِنَّما﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط إنما كافة ومكفوفة لا محل لها. ﴿يَقُولُ﴾ فعل مضارع وفاعله هو. ﴿لَهُ﴾ جار ومجرور متعلقان بيقول والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿كُنْ﴾ فعل أمر تام وفاعله ضمير مستتر تقديره أنت. ﴿فَيَكُونُ﴾ الفاء استئنافية يكون فعل مضارع تام بمعنى يحدث وفاعله هو. والجملة في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف أي فهو يكون أو يحدث والجملة الاسمية استئنافية لا محل لها. وجملة كن فيكون مقول القول في محل نصب.