الباحث القرآني﴿وَقالَ﴾ الواو استئنافية قال فعل ماض. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل رفع فاعل والجملة مستأنفة.
﴿لا يَعْلَمُونَ﴾ لا نافية يعلمون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿لَوْلا﴾ حرف حض. ﴿يُكَلِّمُنَا﴾ فعل مضارع ونا مفعول به. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل والجملة في محل نصب مقول القول. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف. ﴿تَأْتِينا﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل ونا مفعول به. ﴿آيَةٌ﴾ فاعل مرفوع والجملة معطوفة. ﴿كَذلِكَ﴾ الكاف حرف جر ذلك اسم إشارة في محل جر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمفعول مطلق.
تراجع الآية 73. ﴿قالَ الَّذِينَ﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿مِنْ قَبْلِهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صلة الموصول. ﴿مِثْلَ﴾ مفعول به. ﴿قَوْلِهِمْ﴾ مضاف إليه. ﴿تَشابَهَتْ قُلُوبُهُمْ﴾ ماض وفاعله، والجملة في محل نصب حال. ﴿قَدْ﴾ حرف تحقيق. ﴿بَيَّنَّا﴾ فعل ماض مبني على السكون ونا فاعل. ﴿الْآياتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم والجملة مستأنفة. ﴿لِقَوْمٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿يُوقِنُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة صفة قوم. ﴿إِنَّا﴾ إن حرف مشبه بالفعل ونا اسمها. ﴿أَرْسَلْناكَ﴾ فعل ماض ونا فاعل والكاف مفعول به. والجملة في محل رفع خبر والجملة الاسمية إنا أرسلناك ابتدائية لا محل لها. ﴿بِالْحَقِّ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال تقديره مبشرا بالحق. ﴿بَشِيراً﴾ حال منصوبة. ﴿وَنَذِيراً﴾ معطوف. ﴿وَلا﴾ الواو استئنافية لا نافية. ﴿تُسْئَلُ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول ونائب الفاعل أنت. ﴿عَنْ أَصْحابِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل. ﴿الْجَحِيمِ﴾ مضاف إليه، والجملة مستأنفة.