الباحث القرآني﴿وَأَقِيمُوا﴾ الواو استئنافية أقيموا فعل أمر مبني عل حذف النون والواو فاعل. ﴿الصَّلاةَ﴾ مفعول به. ﴿وَآتُوا الزَّكاةَ﴾ الجملة معطوفة. ﴿وَما﴾ ما اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم للفعل تقدموا. ﴿تُقَدِّمُوا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون وهو فعل الشرط والواو فاعل. ﴿لِأَنْفُسِكُمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿مِنْ خَيْرٍ﴾ متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من ما.
﴿تَجِدُوهُ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة وهو جواب الشرط والواو فاعل والهاء مفعول به. ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان متعلق بالفعل قبله. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة الفعلية لا محل لها جواب شرط لم تقترن بالفاء أو إذا الفجائية. ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن واسمها. ﴿بِما﴾ ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بالخبر بصير. ﴿تَعْمَلُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل، والجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب. ﴿بَصِيرٌ﴾ خبر مرفوع. ﴿وَقالُوا﴾ الواو حرف عطف قالوا فعل ماض مبني على الضم والواو فاعل والجملة معطوفة على جملة ود كثير.
﴿لَنْ﴾ حرف ناصب. ﴿يَدْخُلَ﴾ مضارع منصوب. ﴿الْجَنَّةَ﴾ مفعول به منصوب على التوسع في إسقاط الخافض وقيل ظرف مكان والجملة مقول القول في محل نصب مفعول به. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿مَنْ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل. ﴿كانَ﴾ فعل ماض ناقص واسمها ضمير مستتر تقديره هو. ﴿هُوداً﴾ خبرها. ﴿أَوْ نَصارى﴾ معطوف على هودا وجملة كان هودا صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. ﴿تِلْكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ والكاف للخطاب واللام للبعد.
﴿أَمانِيُّهُمْ﴾ خبر مرفوع والجملة اعتراضية بين وقالوا وبين قل هاتوا برهانكم. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر. ﴿هاتُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بواو الجماعة والواو فاعل والجملة مقول القول في محل نصب.
﴿بُرْهانَكُمْ﴾ مفعول به والكاف في محل جر بالإضافة والميم لجمع الذكور والجملة استئنافية لا محل لها من الإعراب. ﴿إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ﴾ سبق إعراب ما يشبهها في الآية 91 .