الباحث القرآني﴿رَبَّنا﴾ سبق إعرابها. ﴿وَابْعَثْ﴾ الواو عاطفة ابعث الجملة معطوفة. ﴿فِيهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل ابعث ﴿رَسُولًا﴾ مفعول به. ﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لرسول. ﴿يَتْلُوا﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الواو للثقل والجملة في محل نصب صفة لرسولا أو في محل نصب حال لأن رسولا وصفت بمنهم. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ متعلقان بيتلو. ﴿آياتِكَ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم. ﴿وَيُعَلِّمُهُمُ﴾ الواو عاطفة يعلمهم فعل مضارع ومفعول به أول والميم لجمع الذكور. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان.
﴿وَالْحِكْمَةَ﴾ معطوفة على الكتاب والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿وَيُزَكِّيهِمْ﴾ الواو عاطفة يزكي فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء والهاء مفعول به والجملة معطوفة. ﴿إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ﴾ إعرابها كإعراب إنك أنت السميع العليم قبلها.