الباحث القرآني﴿الفساد في الأرض﴾ إثارة الحروب. ﴿السفه﴾ سخافة العقل، والسفيه الجاهل.
﴿وَإِذا﴾ الواو استئنافية، وإذا ظرف لما يستقبل من الزمن خافض لشرطه منصوب بجوابه، ﴿قِيلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول، ونائب الفاعل هو، و ﴿لَهُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بقيل، وجملة قيل في محل جر بالإضافة. ﴿لا تُفْسِدُوا﴾ لا ناهية جازمة، تفسدوا فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف النون من آخره لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل. ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل تفسدوا، وجملة لا تفسدوا في محل نصب مقول القول. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل، والجملة جواب شرط غير جازم. ﴿إِنَّما﴾ كافة ومكفوفة، ﴿نَحْنُ﴾ ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ، ﴿مُصْلِحُونَ﴾ خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم، والجملة في محل نصب مقول القول. ﴿أَلا﴾ حرف تنبيه واستفتاح، ﴿إِنَّهُمْ هُمُ﴾ إن حرف مشبه بالفعل والهاء اسمها، والميم لجمع الذكور. هم ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، ﴿الْمُفْسِدُونَ﴾ خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم، والجملة الاسمية في محل رفع خبر إن، ويجوز إعراب هم ضمير فصل لا محل له والمفسدون خبر إن. ﴿وَلكِنْ﴾ الواو عاطفة، لكن حرف استدراك لا محل له ﴿لا يَشْعُرُونَ﴾ لا نافية، يشعرون فعل مضارع والواو فاعل، والجملة معطوفة. ﴿وَإِذا قِيلَ لَهُمْ﴾ تقدم الكلام عليها. ﴿آمِنُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بواو الجماعة، والواو فاعل، والجملة في محل نصب مقول القول. ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر، ما مصدرية. ﴿آمَنَ﴾ فعل ماض، وما المصدرية والفعل في تأويل مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر محذوف واقع حالا أو مفعولا مطلقا، والتقدير آمنوا إيمانا كإيمان الناس ... ﴿النَّاسُ﴾ فاعل مرفوع، ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل، والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿أَنُؤْمِنُ﴾ الهمزة للاستفهام، نؤمن فعل مضارع والفاعل نحن ﴿كَما﴾ سبق إعرابها. ﴿آمَنَ السُّفَهاءُ﴾ فعل ماض وفاعله. ﴿أَلا إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهاءُ وَلكِنْ لا يَعْلَمُونَ﴾ تقدم إعرابها في الآية السابقة. وجملة أنؤمن في محل نصب مقول القول.