الباحث القرآني﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. ﴿آتَيْناهُمُ﴾ فعل ماض ونا فاعل والهاء مفعول به أول. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان والجملة صلة الموصول. ﴿يَتْلُونَهُ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعله، والهاء مفعوله والجملة في محل رفع خبر. ﴿حَقَّ﴾ مفعول مطلق. ﴿تِلاوَتِهِ﴾ مضاف إليه والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ.
﴿يُؤْمِنُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة في محل رفع خبر للمبتدأ. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما.
والجملة الاسمية في محل رفع خبر ثان. ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية، من اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ. ﴿يَكْفُرْ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه فعل الشرط والفاعل هو. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيكفر. ﴿فَأُولئِكَ﴾ الفاء رابطة للجواب أولئك اسم إشارة مبتدأ. ﴿هُمُ الْخاسِرُونَ﴾ مبتدأ وخبر والجملة خبر أولئك.
وجملة من يكفر استئنافية.