الباحث القرآني﴿وَإِذْ﴾ تقدم إعرابها. ﴿قالَ إِبْراهِيمُ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿رَبِّ﴾ منادى بياء النداء المحذوفة منصوب بالفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم المحذوفة للتخفيف وهي في محل جر بالإضافة. ﴿اجْعَلْ﴾ فعل أمر للدعاء وفاعله أنت. ﴿هذا﴾ الهاء للتنبيه وذا اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب مفعول به أول. ﴿بَلَداً﴾ مفعول به ثان. ﴿آمِناً﴾ صفة لبلد وجملة رب اجعل مقول القول في محل نصب مفعول به. ﴿وَارْزُقْ﴾ معطوف على اجعل وفاعله أنت. ﴿أَهْلَهُ﴾ مفعول به. ﴿مِنَ الثَّمَراتِ﴾ متعلقان بالفعل ارزق والجملة معطوفة. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب بدل من أهله. ﴿آمَنَ﴾ فعل ماض وفاعله هو يعود إلى من والجملة صلة الموصول لا محل لها.
﴿مِنْهُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من فاعل آمن. ﴿بِاللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بالباء متعلقان بالفعل آمن. ﴿وَالْيَوْمِ﴾ معطوف على الله. ﴿الْآخِرِ﴾ صفة اليوم. ﴿قالَ﴾ فعل ماض وفاعله هو الله والجملة استئنافية. ﴿وَمَنْ﴾ الواو عاطفة من اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به لفعل محذوف تقديره وارزق من كفر وهذه الجملة مقول القول في محل نصب. وجملة ﴿كَفَرَ﴾ صلة الموصول لا محل لها. ﴿فَأُمَتِّعُهُ﴾ الفاء عاطفة، أمتعه فعل مضارع ومفعول به والفاعل أنا والجملة معطوفة. ﴿قَلِيلًا﴾ صفة لمفعول مطلق محذوف تقديره أمتعه تمتيعا قليلا. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿أَضْطَرُّهُ﴾ فعل مضارع ومفعول به والفاعل أنا والجملة معطوفة. ﴿إِلى عَذابِ﴾ متعلقان باضطره. ﴿النَّارِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَبِئْسَ﴾ الواو استئنافية، بئس فعل ماض جامد لإنشاء الذم. ﴿الْمَصِيرُ﴾ فاعل بئس والمخصوص بالذم محذوف تقديره مصيره والجملة مستأنفة.