الباحث القرآني﴿وَإِذْ﴾ سبق إعرابها. ﴿يَرْفَعُ﴾ فعل مضاسرع. ﴿إِبْراهِيمُ﴾ فاعل والجملة في محل جر بالإضافة.
﴿الْقَواعِدَ﴾ مفعول به. ﴿مِنَ الْبَيْتِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من القواعد. ﴿وَإِسْماعِيلُ﴾ الواو عاطفة إسماعيل معطوف على ابراهيم. ﴿رَبَّنا﴾ منادى بياء النداء المحذوفة منصوب وهو مضاف ونا في محل جر بالإضافة. ﴿تَقَبَّلْ﴾ فعل أمر للدعاء والفاعل أنت يعود إلى الله. ﴿مِنَّا﴾ متعلقان بالفعل وجملة تقبل منا مقول القول لفعل محذوف تقديره يقولان أو يدعوان. ﴿إِنَّكَ﴾ إن واسمها. ﴿أَنْتَ﴾ ضمير منفصل مبتدأ. ﴿السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾ خبران والجملة الاسمية خبر إنك. ﴿رَبَّنا﴾ تقدم إعرابها في الآية السابقة. ﴿وَاجْعَلْنا﴾ الواو عاطفة، اجعلنا فعل أمر للدعاء ونا مفعول به والفاعل أنت. ﴿مُسْلِمَيْنِ﴾ مفعول به ثان منصوب بالياء لأنه مثنى. ﴿لَكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة للمسلمين. ﴿وَمِنْ ذُرِّيَّتِنا﴾ الواو عاطفة والجار والمجرور متعلقان بفعل محذوف تقديره واجعل من ذريتنا وهذه الجملة معطوفة على جملة اجعلنا. ﴿أُمَّةً﴾ مفعول به ثان للفعل المحذوف اجعل، والجار والمجرور من ذريتنا في موضع مفعوله الأول. ﴿مُسْلِمَةً﴾ صفة لأمة. ﴿لَكَ﴾ متعلقان بمسلمة. ﴿وَأَرِنا﴾ الواو عاطفة أرنا فعل أمر للدعاء مبني على حذف حرف العلة لأن الفعل معتل الآخر ونا مفعول به والفاعل أنت. ﴿مَناسِكَنا﴾ مفعول به ثان لأرنا والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿وَتُبْ﴾ الواو عاطفة تب فعل أمر للدعاء والفاعل أنت. ﴿عَلَيْنا﴾ متعلقان بالفعل تب والجملة معطوفة. ﴿إِنَّكَ﴾ إن واسمها. ﴿أَنْتَ﴾ ضمير منفصل مبتدأ.
﴿التَّوَّابُ﴾ خبر أول. ﴿الرَّحِيمُ﴾ خبر ثان والجملة الاسمية خبر إنك.