الباحث القرآني﴿وَإِذِ﴾ الواو استئنافية. إذ ظرف لما مضى من الزمان متعلق بفعل اذكر المحذوف وهو في محل نصب. ﴿ابْتَلى﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على الألف للتعذر. ﴿إِبْراهِيمَ﴾ مفعول به مقدم. ﴿رَبُّهُ﴾ فاعل مؤخر والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿بِكَلِماتٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل ابتلى. ﴿فَأَتَمَّهُنَّ﴾ الفاء عاطفة أتم فعل ماض والهاء مفعول به، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ابراهيم والجملة معطوفة. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل هو يعود إلى الله. ﴿إِنِّي﴾ حرف مشبه بالفعل والياء اسمها. ﴿جاعِلُكَ﴾ خبرها والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بجاعل أو بمحذوف حال لإماما. ﴿إِماماً﴾ مفعول به لاسم الفاعل جاعل والجملة الاسمية إني جاعلك مقول القول. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل هو يعود على ابراهيم. ﴿وَمِنْ ذُرِّيَّتِي﴾ الواو عاطفة ذريتي اسم مجرور بالكسرة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. والجار والمجرور متعلقان بفعل محذوف تقديره اجعل من ذريتي إماما وجملة ﴿قالَ وَمِنْ﴾ استئنافية، وجملة ﴿وَمِنْ ذُرِّيَّتِي﴾ مقول القول. ﴿قالَ﴾ فعل ماض وفاعله ضمير يعود إلى الله. ﴿لا يَنالُ﴾ لا نافية ينال فعل مضارع. ﴿عَهْدِي﴾ فاعل مرفوع بالضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم. ﴿الظَّالِمِينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم. وقرئ برفع ﴿الظَّالِمِينَ﴾ على أنها فاعل وعهدي مفعول به مقدم.
وجملة لا ينال عهدي الظالمين مقول القول في محل نصب مفعول به. وجملة قال استئنافية لا محل لها.