الباحث القرآني﴿وَإِذْ﴾ تقدم إعرابها. ﴿جَعَلْنَا﴾ فعل ماض مبني على السكون ونا فاعل. ﴿الْبَيْتَ﴾ مفعول به أول.
﴿مَثابَةً﴾ مفعول به ثان لجعل. ﴿لِلنَّاسِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمثابة أو بصفة له. ﴿وَأَمْناً﴾ معطوف على مثابة، والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿وَاتَّخِذُوا﴾ الواو عاطفة اتخذوا فعل أمر مبني على حذف النون لا تصاله بواو الجماعة والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. والجملة في محل نصب مقول القول لفعل محذوف معطوف على جعلنا تقديره وقلنا اتخذوا. ﴿مِنْ مَقامِ﴾ متعلقان باتخذوا أو بمحذوف حال من مصلى. ﴿إِبْراهِيمَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة. ﴿مُصَلًّى﴾ مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة على الألف للتعذر. ﴿وَعَهِدْنا﴾ الواو عاطفة، عهدنا فعل ماض وفاعل. ﴿إِلى إِبْراهِيمَ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿وَإِسْماعِيلَ﴾ معطوف على ابراهيم. ﴿أَنْ﴾ تفسيرية. ﴿طَهِّرا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون وألف الاثنين فاعل. ﴿بَيْتِيَ﴾ مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم، والياء في محل جر بالإضافة. ﴿لِلطَّائِفِينَ﴾ اسم مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم والجار والمجرور متعلقان بالفعل. ﴿وَالْعاكِفِينَ﴾ اسم معطوف. ﴿وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ﴾ اسمان معطوفان عاملهما معاملة الاسم الواحد لأنهما من الصلاة وهي واحدة فحذف حرف العطف. وجملة عهدنا معطوفة على جملة جعلنا، وجملة طهرا تفسيرية لا محل لها من الإعراب.