الباحث القرآني﴿تِلْكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ واللام للبعد والكاف للخطاب. ﴿أُمَّةٌ﴾ خبر مرفوع والجملة ابتدائية. ﴿قَدْ﴾ حرف تحقيق. ﴿خَلَتْ﴾ فعل ماض والفاعل ضمير مستتر تقديره هي. ﴿لَها﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم والجملة في محل رفع صفة لأمة. ﴿ما كَسَبَتْ﴾ ما اسم موصول مبني على السكون في محل رفع مبتدأ كسبت فعل ماض والتاء للتأنيث والفاعل هي والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿وَلَكُمْ﴾ الواو عاطفة. ﴿لَكُمْ ما كَسَبْتُمْ﴾ مثل لها ما كسبت والجملة معطوفة. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة. ﴿تُسْئَلُونَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول والواو نائب فاعل والجملة معطوفة. ﴿عَمَّا﴾ الجار واسم الموصول المجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿كانُوا﴾ كان والواو اسمها. ﴿يَعْمَلُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة خبر كان وجملة كانوا يعملون صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. ﴿وَقالُوا﴾ الواو استئنافية قالوا فعل ماض وفاعل والجملة استئنافية. ﴿كُونُوا﴾ فعل أمر ناقص مبني على حذف النون والواو اسمه.
﴿هُوداً﴾ خبره. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف. ﴿نَصارى﴾ اسم معطوف منصوب بالفتحة المقدرة على الألف للتعذر.
﴿تَهْتَدُوا﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب وعلامة جزمه حذف النون من آخره والواو فاعل وجملة كونوا هودا مقول القول. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت يعود إلى النبي ﷺ. ﴿بَلْ﴾ حرف إضراب وعطف. ﴿مِلَّةَ﴾ مفعول به بفعل محذوف تقديره اتبعوا. ﴿إِبْراهِيمَ﴾ مضاف إليه والجملة مقول القول.
﴿حَنِيفاً﴾ حال من ابراهيم. ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ما نافية. ﴿كانَ﴾ فعل ماض ناقص واسمها ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ابراهيم. ﴿مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾ متعلقان بمحذوف خبر كان.