الباحث القرآني﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية إن حرف شرط جازم. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل وهو في محل جزم فعل الشرط والجملة ابتدائية لا محل لها من الإعراب. ﴿بِمِثْلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة. ﴿آمَنْتُمْ﴾ فعل ماض والتاء فاعل والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بآمنتم. ﴿فَقَدِ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط قد حرف تحقيق. ﴿اهْتَدَوْا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿وَإِنْ﴾ الواو عاطفة. ﴿إِنْ تَوَلَّوْا﴾ الجملة معطوفة على جملة آمنوا. ﴿فَإِنَّما﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط، إنما كافة ومكفوفة. ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل مبتدأ.
﴿فِي شِقاقٍ﴾ متعلقان بمحذوف خبر هم والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط. ﴿فَسَيَكْفِيكَهُمُ﴾ الفاء استئنافية السين للاستقبال يكفي فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل والكاف مفعول به أول والهاء مفعول به ثان. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل والجملة استئنافية لا محل لها. ﴿وَهُوَ﴾ الواو استئنافية هو مبتدأ. ﴿السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾ خبران للمبتدأ.