الباحث القرآني﴿أَمْ﴾ عاطفة متصلة أو بمعنى بل فتكون منقطعة. ﴿كُنْتُمْ﴾ كان واسمها. ﴿شُهَداءَ﴾ خبرها. ﴿إِذْ﴾ ظرف لما مضى من الزمن متعلق بشهداء في محل نصب. ﴿حَضَرَ﴾ فعل ماض. ﴿يَعْقُوبَ﴾ مفعول به مقدم. ﴿الْمَوْتُ﴾ فاعل مؤخر والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿إِذْ﴾ ظرف بدل من إذ الأولى. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل هو والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿لِبَنِيهِ﴾ اللام حرف جر، بني اسم مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم متعلقان بالفعل قال. ﴿ما تَعْبُدُونَ﴾ ما اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم، تعبدون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل. ﴿مِنْ بَعْدِي﴾ بعدي اسم مجرور بالكسرة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم والياء في محل جر بالإضافة ومتعلقان بتعبدون وجملة ﴿ما تَعْبُدُونَ ... ﴾ مقول القول في محل نصب مفعول به. ﴿قالُوا﴾ فعل وفاعل والجملة استئنافية. ﴿نَعْبُدُ﴾ فعل مضارع. ﴿إِلهَكَ﴾ مفعول به. ﴿وَإِلهَ﴾ معطوفة. ﴿آبائِكَ﴾ مضاف إليه. ﴿إِبْراهِيمَ﴾ بدل من آبائك مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة. ﴿وَإِسْماعِيلَ وَإِسْحاقَ﴾ معطوفان على ابراهيم. ﴿إِلهاً﴾ بدل من إله آبائك منصوب. ﴿واحِداً﴾ صفة إله وجملة ﴿نَعْبُدُ إِلهَكَ﴾ مفعول به لقالوا. ﴿وَنَحْنُ﴾ الواو حالية نحن مبتدأ. ﴿لَهُ﴾ جار ومجرور متعلقان بمسلمون. ﴿مُسْلِمُونَ﴾ خبر مرفوع بالواو الجملة حالية.