الباحث القرآني﴿قُولُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿آمَنَّا﴾ فعل ماض ونا فاعل. ﴿بِاللَّهِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ما اسم موصول مبني على السكون في محل جر. ﴿أُنْزِلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل هو. ﴿إِلَيْنا﴾ متعلقان بأنزل والجملة صلة الموصول وجملة آمنا مقول القول. ﴿وَما أُنْزِلَ إِلى إِبْراهِيمَ﴾ معطوف على سابقيه. ﴿وَإِسْماعِيلَ وَإِسْحاقَ وَيَعْقُوبَ﴾ أسماء معطوفة مجرورة بالفتحة نيابة عن الكسرة لأنها أسماء أعلام أعجمية. ﴿الْأَسْباطِ﴾ اسم معطوف.
﴿وَما﴾ اسم موصول معطوف. ﴿أُوتِيَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿مُوسى﴾ نائب فاعل. ﴿وَعِيسى﴾ اسم معطوف والجملة صلة الموصول. ﴿وَما أُوتِيَ النَّبِيُّونَ﴾ إعرابها كإعراب سابقتها. ﴿مِنْ رَبِّهِمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما والجملة معطوفة. ﴿لا نُفَرِّقُ﴾ لا نافية وفعل مضارع والفاعل نحن. ﴿بَيْنَ﴾ ظرف مكان متعلق بالفعل نفرق. ﴿أَحَدٍ﴾ مضاف إليه. ﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بصفة لأحد والجملة في محل نصب حال وكذلك جملة ﴿وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ﴾ .