الباحث القرآني﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية، من اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ﴿يَرْغَبُ﴾ فعل مضارع والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿عَنْ مِلَّةِ﴾ متعلقان بالفعل يرغب. ﴿إِبْراهِيمَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة للعلمية والعجمة والجملة في محل رفع خبر من. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿مَنْ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل رفع بدل من الضمير المستتر في يرغب. ﴿سَفِهَ﴾ فعل ماض والفاعل هو يعود إلى من. ﴿نَفْسَهُ﴾ مفعول به وقيل منصوب بنزع الخافض أي سفه من نفسه. والجملة صلة الموصول. ﴿وَلَقَدِ﴾ الواو استئنافية اللام للقسم. قد حرف تحقيق. ﴿اصْطَفَيْناهُ﴾ فعل ماض مبني على السكون، ونا فاعله والهاء مفعوله.
﴿فِي الدُّنْيا﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. والجملة واقعة جوابا للقسم. ﴿وَإِنَّهُ﴾ الواو حالية. إن حرف مشبه بالفعل والهاء اسمها. ﴿فِي الْآخِرَةِ﴾ متعلقان بالصالحين. ﴿لَمِنَ الصَّالِحِينَ﴾ اللام لام المزحلقة من الصالحين متعلقان بمحذوف خبر إن والتقدير إنه معدود من الصالحين في الآخرة. وجملة ﴿وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ ... ﴾ حالية.