الباحث القرآني﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت. ﴿أَتُحَاجُّونَنا﴾ الهمزة للاستفهام تحاجوننا فعل مضارع مرفوع بثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو فاعل ونا مفعول به. ﴿فِي اللَّهِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما والجملة مقول القول وجملة قل استئنافية لا محل لها. ﴿وَهُوَ﴾ الواو حالية هو ضمير منفصل مبتدأ. ﴿رَبُّنا﴾ خبره والجملة في محل نصب حال. ﴿وَرَبُّكُمْ﴾ معطوف على ربنا. ﴿وَلَنا﴾ الواو حرف عطف لنا جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿أَعْمالُنا﴾ مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية معطوفة على الجملة قبلها ومثلها جملة ﴿وَلَكُمْ أَعْمالُكُمْ﴾ .
﴿وَنَحْنُ لَهُ﴾ الواو حالية نحن مبتدأ خبره ﴿مُخْلِصُونَ﴾ تعلق به الجار والمجرور له.