الباحث القرآني﴿إِذْ﴾ إعرابها كإعراب إذ فيما سبق. ﴿قالَ﴾ فعل ماض. ﴿لَهُ﴾ متعلقان بقال. ﴿رَبُّهُ﴾ فاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿أَسْلِمْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت والجملة مقول القول. ﴿قالَ﴾ ماض وفاعله مستتر.
﴿أَسْلَمْتُ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مقول القول. ﴿لِرَبِّ﴾ متعلقان بأسلمت. ﴿الْعالَمِينَ﴾ مضاف إليه مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم. ﴿وَوَصَّى﴾ الواو عاطفة وصى فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على الألف للتعذر. ﴿بِها﴾ متعلقان بوصي. ﴿إِبْراهِيمُ﴾ فاعل. ﴿بَنِيهِ﴾ مفعول به منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿وَيَعْقُوبُ﴾ معطوف على ابراهيم. ﴿يا بَنِيَّ﴾ يا أداة نداء، بني منادى مضاف منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم وحذفت النون للإضافة والياء في محل جر بالإضافة. ﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة اسم إن. ﴿اصْطَفى﴾ فعل ماض والجملة خبر إن. ﴿لَكُمُ﴾ متعلقان باصطفى. ﴿الدِّينَ﴾ مفعول به، وجملة ﴿إِنَّ اللَّهَ ... ﴾ مقول القول المحذوف على لسان ابراهيم. ﴿فَلا﴾ الفاء الفصيحة لا ناهية جازمة. ﴿تَمُوتُنَّ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو المحذوفة فاعل وأصلها تموتونن، ونون التوكيد الثقيلة لا محل لها من الإعراب.
﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية أنتم ضمير منفصل مبتدأ. ﴿مُسْلِمُونَ﴾ خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم، والجملة حالية، وجملة تموتن جواب شرط مقدر.