الباحث القرآني﴿وَلَئِنْ﴾ الواو استئنافية، اللام موطئة لجواب القسم إن شرطية جازمة. ﴿أَتَيْتَ﴾ فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل وهو في محل جزم فعل الشرط. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به وجملة ﴿أُوتُوا الْكِتابَ﴾ صلة الموصول. ﴿أُوتُوا﴾ فعل ماض مبني للمجهول والواو نائب فاعل وهو المفعول الأول، الكتاب مفعول به ثان. ﴿بِكُلِّ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿آيَةٍ﴾ مضاف إليه. ﴿ما تَبِعُوا﴾ ما نافية تبعوا فعل ماض والواو فاعله. ﴿قِبْلَتَكَ﴾ مفعول به والكاف في محل جر بالإضافة والجملة جواب القسم وقد أغنت عن جواب الشرط. ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ما تعمل عمل ليس. ﴿أَنْتَ﴾ اسمها. ﴿بِتابِعٍ﴾ الباء حرف جر زائد تابع اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ما. ﴿قِبْلَتَهُمْ﴾ مفعول به لتابع والجملة معطوفة على الجملة قبلها. ﴿وَما بَعْضُهُمْ بِتابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ﴾ الجملة معطوفة على ما قبلها وتعرب كإعرابها. ﴿وَلَئِنْ﴾ الواو استئنافية اللام موطئة لجواب القسم إن شرطية. ﴿اتَّبَعْتَ﴾ فعل ماض وفاعله التاء. ﴿أَهْواءَهُمْ﴾ مفعول به والجملة معطوفة. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿ما﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة. ﴿جاءَكَ﴾ فعل ماض والكاف مفعول به والجملة صلة الموصول. ﴿مِنَ الْعِلْمِ﴾ متعلقان بالفعل. ﴿إِنَّكَ﴾ إن واسمها. ﴿إِذاً﴾ حرف جواب وجزاء. ﴿لَمِنَ﴾ اللام المزحلقة. ﴿من الظَّالِمِينَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر إن وجملة إنك، جواب القسم لا محل لها من الإعراب.