الباحث القرآني﴿وَمِنْ﴾ الواو استئنافية من حرف جر. ﴿حَيْثُ﴾ اسم مبني على الضم في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بالفعل ولّ بعدهما. ﴿خَرَجْتَ﴾ فعل ماض والتاء فاعل والجملة في محل جر بالإضافة.
﴿فَوَلِّ﴾ الفاء رابطة لما في حيث من الشرط، ولّ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة والفاعل أنت.
﴿وَجْهَكَ﴾ مفعول به. ﴿شَطْرَ﴾ ظرف مكان متعلق بول. ﴿الْمَسْجِدِ﴾ مضاف إليه. ﴿الْحَرامِ﴾ صفة. ﴿وَإِنَّهُ﴾ الواو حالية إنه إن واسمها. ﴿لَلْحَقُّ﴾ اللام هي المزحلقة الحق خبرها. ﴿مِنْ رَبِّكَ﴾ متعلقان بمحذوف حال من الحق والجملة حالية. ﴿وَمَا اللَّهُ بِغافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ﴾ سبق إعرابها مع الآية 74 .