الباحث القرآني﴿سَيَقُولُ﴾ السين حرف استقبال يقول فعل مضارع. ﴿السُّفَهاءُ﴾ فاعل. ﴿مِنَ النَّاسِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من السفهاء والجملة مستأنفة. ﴿ما وَلَّاهُمْ﴾ ما اسم استفهام في محل رفع مبتدأ ولا هم فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة والهاء في محل نصب مفعول به والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ما والجملة في محل رفع خبر ما. ﴿عَنْ قِبْلَتِهِمُ﴾ متعلقان بالفعل ولا هم. ﴿الَّتِي﴾ اسم موصول في محل جر صفة لقبلتهم.
﴿كانُوا﴾ فعل ماض ناقص والواو اسمها. ﴿عَلَيْها﴾ متعلقان بمحذوف خبر كان والجملة صلة الموصول. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت. ﴿لِلَّهِ﴾ متعلقان بالخبر المحذوف. ﴿الْمَشْرِقُ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية مقول القول.
﴿وَالْمَغْرِبُ﴾ اسم معطوف على المشرق. ﴿يَهْدِي﴾ فعل مضارع والفاعل هو. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به ليهدي والجملة مستأنفة. ﴿يَشاءُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو. ﴿إِلى صِراطٍ﴾ متعلقان بيهدي. ﴿مُسْتَقِيمٍ﴾ صفة صراط والجملة صلة الموصول لا محل لها.