الباحث القرآني﴿طغى طغيانا﴾ جاوز الحد. ﴿يَعْمَهُونَ﴾ العمه التردد والتحير وخطأ الرأي، ﴿اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ﴾ استبدلوها، ﴿الهدى﴾ الإيمان.
﴿وَإِذا﴾ معطوفة على ما قبلها، ﴿لَقُوا﴾ فعل ماض مبني على الضم والواو فاعل، والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به. ﴿آمَنُوا﴾ مثل لقوا والجملة صلة الموصول مثلها. ﴿قالُوا﴾ الجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿آمَنَّا﴾ فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعلين، و ﴿نا﴾ ضمير متصل في محل رفع فاعل والجملة الفعلية في محل نصب مقول القول. ﴿وَإِذا﴾ الواو عاطفة إذا كما في الآية السابقة. ﴿خَلَوْا﴾ فعل ماض مبني على الضم المقدر على الألف المحذوفة منعا لالتقاء الساكنين، والواو فاعل، والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿إِلى شَياطِينِهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل خلوا، والهاء في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض والواو فاعله، والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم ﴿إِنَّا﴾ إن حرف مشبه بالفعل، نا ضمير متصل في محل نصب اسمها ﴿مَعَكُمْ﴾ مع ظرف مكان متعلق بخبر محذوف لأن والتقدير إنا كافرون معكم. والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم لجمع الذكور وجملة ﴿إِنَّا مَعَكُمْ﴾ في محل نصب مقول القول. ﴿إِنَّما﴾ كافة ومكفوفة. ﴿نَحْنُ﴾ ضمير رفع منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ، ﴿مُسْتَهْزِؤُنَ﴾ خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم، والجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب، ويجوز إعرابها تأكيدا لجملة ﴿إِنَّا مَعَكُمْ﴾ أو بدلا منها. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ جلالة مبتدأ مرفوع، ﴿يَسْتَهْزِئُ﴾ فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود على الله، والجملة خبر المبتدأ، ﴿بِهِمْ﴾ متعلقان بيستهزئ. والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. ﴿وَيَمُدُّهُمْ﴾ الواو عاطفة، يمد فعل مضارع والهاء مفعول به والميم علامة جمع الذكور، والفاعل ضمير يعود على الله. ﴿فِي طُغْيانِهِمْ﴾ متعلقان بالفعل يمدهم والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿يَعْمَهُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل، والجملة في محل نصب حال من الضمير المنصوب في يمدهم. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ والكاف حرف خطاب. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل رفع خبر. والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. ﴿اشْتَرَوُا﴾ فعل ماض مبني على الضم المقدر على الألف المحذوفة. والواو فاعل. ﴿الضَّلالَةَ﴾ مفعول به. ﴿بِالْهُدى﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل اشتروا.
والجملة صلة الموصول. ﴿فَما﴾ الفاء عاطفة ما نافية. ﴿رَبِحَتْ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث. ﴿تِجارَتُهُمْ﴾ فاعل مرفوع، والهاء في محل جر بالإضافة والميم للجمع. والجملة الفعلية معطوفة على جملة الصلة اشتروا. ﴿وَما﴾ كسابقتها. ﴿كانُوا﴾ فعل ماض ناقص. والواو اسمها. ﴿مُهْتَدِينَ﴾ خبر منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم. والجملة معطوفة على ما قبلها.