الباحث القرآني﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتحة في محل رفع مبتدأ. ﴿آتَيْناهُمُ﴾ فعل ماض مبني على السكون ونا فاعل والهاء في محل نصب مفعول به والجملة صلة الموصول. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان لآتيناهم.
﴿يَعْرِفُونَهُ﴾ فعل مضارع وفاعله ومفعوله، والجملة في محل رفع خبر المبتدأ. ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر ما مصدرية. ﴿يَعْرِفُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. ﴿أَبْناءَهُمْ﴾ مفعول به وما المصدرية مع الفعل في تأويل مصدر في محل جر بالكاف والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر محذوف التقدير: يعرفون معرفة مشهودة مثل معرفتهم أبناءهم. ﴿وَإِنَّ﴾ الواو حالية إن حرف مشبه بالفعل. ﴿فَرِيقاً﴾ اسمها.
﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بفريقا. ﴿لَيَكْتُمُونَ﴾ اللام هي المزحلقة، يكتمون فعل مضارع وفاعل. ﴿الْحَقَّ﴾ مفعول به والجملة الاسمية ﴿وَهُمْ يَعْلَمُونَ﴾ في محل نصب حال.