الباحث القرآني﴿الْحَقُّ﴾ مبتدأ. ﴿مِنْ رَبِّكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر والجملة استئنافية. ﴿فَلا﴾ الفاء هي الفصيحة لا ناهية. ﴿تَكُونَنَّ﴾ فعل مضارع ناقص مبني على الفتحة في محل جزم بال الناهية واسمها ضمير مستتر تقديره أنت. ﴿مِنَ الْمُمْتَرِينَ﴾ متعلقان بمحذوف خبر تكون. َ لِكُلٍّ»
الواو استئنافية لكل جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ِجْهَةٌ»
مبتدأ مؤخر. ُوَ»
ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ. ُوَلِّيها»
خبر هو مرفوع بالضمة المقدرة على الياء والهاء في محل جر بالإضافة والجملة الاسمية هو موليها في محل رفع صفة لوجهة. َاسْتَبِقُوا»
الفاء هي الفصيحة. استبقوا: فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. لْخَيْراتِ»
منصوب بنزع الخافض والجملة لا محل لها لأنها جواب شرط مقدر. َيْنَ ما»
اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية المكانية متعلق بمحذوف خبر تكونوا المقدم. َكُونُوا»
فعل مضارع ناقص مجزوم بحذف النون وهو فعل الشرط والواو اسمها والجملة استئنافية. َأْتِ»
فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة وهو جواب الشرط.
ِكُمُ»
جار ومجرور متعلقان بيأت. للَّهُ»
لفظ الجلالة فاعل. َمِيعاً»
حال والجملة لا محل لها جواب شرط لم يقترن بالفاء أو بإذا الفجائيةِنَّ اللَّهَ»
إن ولفظ الجلالة اسمها. َلى كُلِّ»
جار ومجرور متعلقان بقدير. َيْءٍ»
مضاف إليه. َدِيرٌ»
خبر إن والجملة تعليلية لا محل لها.