الباحث القرآني﴿قَدْ﴾ حرف تحقيق. ﴿نَرى﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة والفاعل نحن. ﴿تَقَلُّبَ﴾ مفعول به.
﴿وَجْهِكَ﴾ مضاف إليه والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿فِي السَّماءِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالمصدر تقلب. ﴿فَلَنُوَلِّيَنَّكَ﴾ الفاء حرف عطف اللام موطئة للقسم نولينك فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة والفاعل نحن والكاف مفعول به أول. ﴿قِبْلَةً﴾ مفعول به ثان والجملة جواب قسم لا محل لها من الإعراب. ﴿تَرْضاها﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة وها مفعول به والفاعل أنت والجملة في محل نصب صفة لقبلة. ﴿فَوَلِّ﴾ الفاء هي الفصيحة ولّ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة والفاعل أنت. ﴿وَجْهِكَ﴾ مفعول به. ﴿شَطْرَ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بالفعل ولّ. ﴿الْمَسْجِدِ﴾ مضاف إليه. ﴿الْحَرامِ﴾ صفة وجملة ول وجهك جواب شرط غير جازم لا محل لها ﴿وَحَيْثُ ما﴾ الواو عاطفة حيثما اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية المكانية متعلق بمحذوف خبر كنتم المقدم. ﴿كُنْتُمْ﴾ كان واسمها وهي في محل جزم فعل الشرط. ﴿فَوَلُّوا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ولوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿وُجُوهَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿شَطْرَهُ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بالفعل قبله والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿وَإِنَّ﴾ الواو استئنافية، إن حرف مشبه بالفعل. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل نصب اسمها. ﴿أُوتُوا﴾ فعل ماض مبني للمجهول مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة، والواو نائب فاعل. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان ونائب الفاعل هو المفعول الأول والجملة صلة الموصول لا محل لها.
﴿لَيَعْلَمُونَ﴾ اللام هي المزحلقة يعلمون فعل مضارع والواو فاعل. ﴿أَنَّهُ﴾ أن واسمها. ﴿الْحَقُّ﴾ خبرها وقد سدت أن واسمها وخبرها مسد مفعولي يعلمون. ﴿مِنْ رَبِّهِمْ﴾ متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من الحق وجملة ﴿لَيَعْلَمُونَ﴾ في محل رفع خبر إن. ﴿وَمَا﴾ الواو استئنافية ما نافية حجازية تعمل عمل ليس. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة اسمها. ﴿بِغافِلٍ﴾ الباء حرف جر زائد غافل خبر ما. ﴿عَمَّا﴾ عن وما الموصولية الجار والمجرور متعلقان بغافل. ﴿يَعْمَلُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعله والجملة صلة الموصول.