الباحث القرآني﴿أَمْ﴾ عاطفة متصلة أو منقطعة بمعنى بل. ﴿تَقُولُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة معطوفة على جملة أتحاجوننا. ﴿إِنَّ إِبْراهِيمَ﴾ إن واسمها. ﴿وَإِسْماعِيلَ وَإِسْحاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْباطَ﴾ أسماء معطوفة على ابراهيم والجملة مقول القول. ﴿كانُوا﴾ فعل ماض ناقص والواو اسمها. ﴿هُوداً﴾ خبرها.
﴿أَوْ نَصارى﴾ معطوف على هودا منصوب بالفتحة المقدرة والجملة خبر إن. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت.
﴿أَأَنْتُمْ﴾ الهمزة استفهامية أنتم مبتدأ. ﴿أَعْلَمُ﴾ خبره والجملة الاسمية مقول القول. ﴿أَمْ﴾ حرف عطف. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة اسم معطوف على أنتم. ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ﴿أَظْلَمُ﴾ خبره. ﴿مِمَّنْ﴾ جار ومجرور متعلقان باسم التفضيل أظلم والجملة استئنافية. ﴿كَتَمَ﴾ فعل ماض والفاعل هو. ﴿شَهادَةً﴾ مفعول به والجملة صلة الاسم الموصول من. ﴿عِنْدَهُ﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف صفة شهادة. ﴿مِنَ اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بمن متعلقان بمحذوف صفة لشهادة. ﴿وَمَا﴾ الواو استئنافية ما تعمل عمل ليس. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة اسمها. ﴿بِغافِلٍ﴾ الباء حرف جر زائد غافل اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ما. ﴿عَمَّا﴾ متعلقان بغافل. ﴿تَعْمَلُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة صلة ما الموصولة.