الباحث القرآني﴿فَاذْكُرُونِي﴾ الفاء هي الفصيحة اذكروني فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والنون للوقاية والياء مفعول به والجملة جواب شرط غير جازم لا محل لها. ﴿أَذْكُرْكُمْ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب والفاعل أنا والكاف مفعول به والجملة لا محل لها. ﴿وَاشْكُرُوا﴾ الواو عاطفة اشكروا مثل اذكروا السابقة. ﴿لِي﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما والجملة معطوفة. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة. ﴿تَكْفُرُونِ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو فاعل والنون للوقاية والياء المحذوفة في محل نصب مفعول به والجملة معطوفة على ما قبلها.