الباحث القرآني﴿كَما﴾ الكاف حرف جر ما مصدرية. ﴿أَرْسَلْنا﴾ فعل ماض وفاعل والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمفعول مطلق محذوف. ﴿فِيكُمْ﴾ متعلقان بأرسلنا. ﴿رَسُولًا﴾ مفعول به.
﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿يَتْلُوا﴾ فعل مضارع. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بيتلوا. ﴿آياتِنا﴾ مفعول به منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم والجملة في محل نصب صفة لرسول.
﴿وَيُزَكِّيكُمْ﴾ فعل مضارع والكاف مفعول به. ومثلها: ﴿وَيُعَلِّمُكُمُ﴾ والجملة معطوفة. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به. ﴿وَالْحِكْمَةَ﴾ اسم معطوف. ﴿وَيُعَلِّمُكُمُ﴾ فعل مضارع والكاف مفعول به أول. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به ثان. ﴿لَمْ تَكُونُوا﴾ فعل مضارع ناقص مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون والواو اسمها. ﴿تَعْلَمُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة في محل نصب خبر وجملة لم تكونوا صلة الموصول.