الباحث القرآني﴿يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا﴾ تراجع الآية رقم 21 . وجملة آمنوا صلة الموصول. ﴿اسْتَعِينُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة ابتدائية لا محل لها من الإعراب. ﴿بِالصَّبْرِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿وَالصَّلاةِ﴾ معطوف على الصبر. ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿مَعَ الصَّابِرِينَ﴾ مع ظرف مكان متعلق بمحذوف خبر إن، الصابرين مضاف إليه مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم والجملة تعليلية لا محل لها من الإعراب. ﴿وَلا تَقُولُوا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة تقولوا فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل. ﴿لِمَنْ﴾ من اسم موصول في محل جر والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿يُقْتَلُ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول ونائب الفاعل ضمير مستتر. ﴿فِي سَبِيلِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿أَمْواتٌ﴾ خبر لمبتدأ محذوف تقديره: هم أموات والجملة مقول القول. ﴿بَلْ﴾ حرف إضراب وعطف. ﴿أَحْياءٌ﴾ خبر لمبتدأ محذوف تقديره: هم أحياء والجملة معطوفة. ﴿وَلكِنْ﴾ الواو حرف عطف لكن حرف استدراك. ﴿لا تَشْعُرُونَ﴾ لا نافية تشعرون فعل مضارع والواو فاعل والجملة معطوفة على ما قبلها.