الباحث القرآني﴿إِنَّ الَّذِينَ﴾ إن واسم الموصول اسمها. ﴿يَكْتُمُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة صلة الموصول. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به. ﴿أَنْزَلْنا﴾ فعل ماض ونا فاعل والجملة صلة الموصول. ﴿مِنَ الْبَيِّناتِ﴾ متعلقان بمحذوف حال أي حالة كونها مبينة. ﴿وَالْهُدى﴾ معطوف على البينات. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بالفعل يكتمون. ﴿ما بَيَّنَّاهُ﴾ ما مصدرية بيناه فعل ماض ونا فاعل والهاء مفعول به والمصدر المؤول في محل جر بالإضافة. ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فِي الْكِتابِ﴾ متعلقان بالفعل بيناه. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿يَلْعَنُهُمُ﴾ فعل مضارع والهاء مفعول به.
﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل والجملة خبر المبتدأ. ﴿وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ﴾ الجملة معطوفة على جملة يلعنهم السابقة. وجملة أولئك الاسمية خبر إن.