الباحث القرآني﴿وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرامِ وَحَيْثُ ما كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ﴾ تقدم إعرابها في الآية السابقة. وتقدم إعراب ﴿وَحَيْثُ ما كُنْتُمْ﴾ في الآية 144 . ﴿لِئَلَّا﴾ اللام حرف جر أن حرف ناصب مدغم بلا النافية. ﴿يَكُونَ﴾ فعل مضارع ناقص منصوب والمصدر المؤول من أن الناصبة والفعل في محل جر باللام والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بالخبر المحذوف. ﴿حُجَّةٌ﴾ اسم يكون مؤخر. ﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب على الاستثناء. ﴿ظَلَمُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة صلة الموصول. ﴿مِنْهُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَلا﴾ الفاء هي الفصيحة ولا ناهية جازمة. ﴿تَخْشَوْهُمْ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿وَاخْشَوْنِي﴾ الواو عاطفة اخشوني فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل والنون للوقاية والياء مفعول به، والجملة معطوفة. ﴿وَلِأُتِمَّ﴾ الواو عاطفة اللام لام التعليل أتم فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعدها والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور معطوفان على لئلا يكون. ﴿نِعْمَتِي﴾ مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم والياء في محل جر بالإضافة. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بأتم. ﴿وَلَعَلَّكُمْ﴾ الواو عاطفة ولعل واسمها. ﴿تَهْتَدُونَ﴾ فعل مضارع وفاعله والجملة خبره. والجملة الاسمية معطوفة.