الباحث القرآني﴿وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ﴾ الواو استئنافية واللام موطئة للقسم نبلونكم فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة والفاعل نحن والكاف مفعول به والجملة جواب القسم لا محل لها. ﴿بِشَيْءٍ﴾ متعلقان بنبلونكم. ﴿مِنَ الْخَوْفِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لشيء. ﴿وَالْجُوعِ﴾ معطوف على الخوف. ﴿وَنَقْصٍ﴾ معطوف. ﴿مِنَ الْأَمْوالِ﴾ متعلقان بصفة من نقص. ﴿وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَراتِ﴾ معطوفة أيضا. ﴿وَبَشِّرِ﴾ الواو حرف عطف بشر فعل أمر والفاعل أنت. ﴿الصَّابِرِينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء والجملة معطوفة على جملة لنبلونكم. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب صفة للصابرين. ﴿إِذا﴾ ظرف لما يستقبل من الزمن متعلق بجوابه قالوا. ﴿أَصابَتْهُمْ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث والهاء مفعول به.
﴿مُصِيبَةٌ﴾ فاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿إِنَّا﴾ إنّ واسمها. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور باللام والجار والمجرور متعلقان براجعون. ﴿وَإِنَّا﴾ الواو عاطفة إنّ واسمها. ﴿إِلَيْهِ﴾ متعلقان براجعون والجملة معطوفة على الجملة التي قبلها. ﴿راجِعُونَ﴾ خبر إن مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم وجملة قالوا جواب شرط غير جازم لا محل لها والجملة الاسمية إنا لله مقول القول. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. ﴿صَلَواتٌ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية عليهم صلوات خبر أولئك. ﴿وَأُولئِكَ﴾ الواو عاطفة أولئك: مبتدأ. ﴿هُمُ﴾ مبتدأ ثان.
﴿الْمُهْتَدُونَ﴾ خبر هم والجملة الاسمية هم المهتدون خبر أولئك.