الباحث القرآني﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿الصَّفا﴾ اسمها منصوب بالفتحة المقدرة على الألف للتعذر. ﴿وَالْمَرْوَةَ﴾ معطوف على الصفا. ﴿مِنْ شَعائِرِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر إنّ والجملة ابتدائية لا محل لها من الإعراب. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية من اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ﴿حَجَّ﴾ فعل ماض وهو في محل جزم فعل الشرط والفاعل هو يعود على من. ﴿الْبَيْتَ﴾ مفعول به. ﴿أَوِ اعْتَمَرَ﴾ أو حرف عطف اعتمر فعل ماض معطوف على سابقه والفاعل هو. ﴿فَلا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط لا نافية للجنس تعمل عمل إنّ. ﴿جُناحَ﴾ اسمها مبني على الفتح. ﴿عَلَيْهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر لا. ﴿إِنَّ﴾ حرف مصدري ونصب.
﴿يَطَّوَّفَ﴾ مضارع منصوب وأن والفعل في تأويل المصدر في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمصدر جناح. ﴿بِهِما﴾ جار ومجرور متعلقان بيطوف. وجملة فلا جناح في محل جزم جواب الشرط وجملتا الشرط والجواب خبر من. ﴿وَمَنْ تَطَوَّعَ﴾ الواو عاطفة وهي مثل إعراب من حج. ﴿خَيْراً﴾ منصوب بنزع الخافض تقديره من تطوع بخير. ﴿فَإِنَّ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط.
﴿إن اللَّهِ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿شاكِرٌ عَلِيمٌ﴾ خبران لإن وجملة ﴿فَإِنَّ اللَّهَ﴾ في محل جزم جواب الشرط وفعل الشرط وجوابه خبر من.