الباحث القرآني﴿إِذْ﴾ ظرف لما مضى من الزمن وهي بدل من إذ في الآية السابقة. ﴿تَبَرَّأَ﴾ فعل ماض. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول فاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿اتُّبِعُوا﴾ فعل ماض مبني للمجهول، والواو نائب فاعل والجملة صلة الموصول. ﴿مِنَ الَّذِينَ﴾ متعلقان بتبرأ. ﴿اتُّبِعُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة صلة. ﴿وَرَأَوُا﴾ الواو حالية رأوا فعل ماض وفاعل والجملة في محل نصب حال بتقدير قد قبلها. ﴿الْعَذابَ﴾ مفعول به. ﴿وَتَقَطَّعَتْ﴾ الواو عاطفة تقطع فعل ماض والتاء للتأنيث. ﴿بِهِمُ﴾ متعلقان بتقطعت. ﴿الْأَسْبابُ﴾ فاعل والجملة عطف على ما قبلها. ﴿وَقالَ﴾ فعل ماض. ﴿الَّذِينَ﴾ فاعل. ﴿اتَّبَعُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة صلة الموصول. ﴿لَوْ﴾ حرف شرط متضمن معنى التمني. ﴿أَنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿لَنا﴾ متعلقان بمحذوف خبر أن. ﴿كَرَّةً﴾ اسمها والجملة مقول القول. ﴿فَنَتَبَرَّأَ﴾ الفاء هي السببية نتبرأ فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد الفاء والفاعل تقديره نحن. ﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بنتبرأ وأن والفعل في تأويل مصدر معطوف على مصدر مقدر من الفعل السابق والتقدير، نريد رجعة وبراءة من هؤلاء. ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر، ما مصدرية.
﴿تَبَرَّؤُا﴾ فعل ماض والواو فاعل، وما المصدرية مع الفعل في تأويل مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر منصوب محذوف واقع مفعولا مطلقا تقديره: نتبرأ مثل تبرئهم.
﴿مِنَّا﴾ جار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿كَذلِكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر محذوف مفعول مطلق تقديره: يريهم الله إراءة مثل تلك الإراءة ﴿يُرِيهِمُ﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل والهاء مفعول به. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿أَعْمالَهُمْ﴾ مفعول به ثان. ﴿حَسَراتٍ﴾ حال.
﴿عَلَيْهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بحسرات، وجملة كذلك استئنافية. ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ما حجازية تعمل عمل ليس. ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل اسم ما. ﴿بِخارِجِينَ﴾ الباء زائدة خارجين اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ما. ﴿مِنَ النَّارِ﴾ متعلقان بخارجين.