الباحث القرآني﴿يا أَيُّهَا﴾ يا أداة نداء أي منادى نكرة مقصودة مبني على الضم في محل نصب والهاء للتنبيه. ﴿النَّاسُ﴾ بدل من أي. ﴿كُلُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿مِمَّا﴾ من وما الموصولية وهما جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بمحذوف صلة الموصول. ﴿حَلالًا﴾ حال من ما أو مفعول به. ﴿طَيِّباً﴾ صفة. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة. ﴿تَتَّبِعُوا﴾ فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف النون والواو فاعل. ﴿خُطُواتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم.
﴿الشَّيْطانِ﴾ مضاف إليه. والجملة معطوفة. ﴿إِنَّهُ﴾ إن واسمها. ﴿لَكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال لعدو لأنه تقدم عليه. ﴿عَدُوٌّ﴾ خبر. ﴿مُبِينٌ﴾ صفة لعدو. وجملة إنه لكم تعليلية لا محل لها.
﴿إِنَّما﴾ كافة ومكفوفة لا عمل لها. ﴿يَأْمُرُكُمْ﴾ فعل مضارع والكاف مفعوله والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿بِالسُّوءِ﴾ متعلقان بيأمركم. ﴿وَالْفَحْشاءِ﴾ معطوف على السوء. ﴿وَأَنْ﴾ الواو عاطفة أن حرف مصدري ونصب. ﴿تَقُولُوا﴾ فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل وأن وما بعدها في تأويل مصدر معطوف على الفحشاء، والتقدير وقول ما لا تعلمون.
﴿عَلَى اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بعلى وهما متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿ما لا﴾ ما اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به ولا نافية. ﴿تَعْلَمُونَ﴾ فعل مضارع وفاعله والجملة صلة الموصول.