الباحث القرآني﴿خالِدِينَ﴾ حال منصوبة بالياء لأنها جمع مذكر سالم. ﴿فِيها﴾ الجار والمجرور متعلقان بخالدين. ﴿لا يُخَفَّفُ﴾
لا نافية، يخفف: فعل مضارع مبني للمجهول. ﴿عَنْهُمُ﴾ جار ومجرور متعلقان بيخفف.
﴿الْعَذابُ﴾ نائب فاعل والجملة الفعلية في محل نصب حال ثانية من الضمير المستتر في خالدين فهي حال متداخلة وقيل حال من الضمير المجرور في عليهم. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة، لا: نافية. ﴿هُمْ﴾ مبتدأ.
﴿يُنْظَرُونَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول والواو نائب فاعل والجملة الفعلية خبر هم والجملة الاسمية معطوفة. ﴿وَإِلهُكُمْ﴾ الواو استئنافية إلهكم مبتدأ والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿إِلهٌ﴾ خبره. ﴿واحِدٌ﴾ صفة لإله والجملة استئنافية. ﴿لا﴾ نافية للجنس تعمل عمل إن. ﴿إِلهٌ﴾ اسمها مبني على الفتح. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. وخبر لا محذوف تقديره موجود. ﴿هُوَ﴾ ضمير منفصل بدل من الضمير المستتر في الخبر المحذوف ﴿الرَّحْمنُ الرَّحِيمُ﴾ خبر ان لمبتدأ محذوف تقديره هو والجملة الاسمية ﴿لا إِلهَ إِلَّا هُوَ﴾ خبر ثان لإلهكم وجملة هو الرحمن الرحيم في محل رفع خبر ثالث.