الباحث القرآني﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب على الاستثناء. ﴿تابُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة صلة الموصول. ﴿وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا﴾ معطوفان على تابوا.
﴿فَأُولئِكَ﴾ الفاء زائدة أولئك اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ. ﴿أَتُوبُ﴾ فعل مضارع وفاعله ضمير مستتر تقديره أنا. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما والجملة في محل رفع خبر لاسم الإشارة والجملة الاسمية ﴿أولئك﴾ استئنافية. ﴿وَأَنَا﴾ الواو عاطفة أنا مبتدأ.
﴿التَّوَّابُ الرَّحِيمُ﴾ خبران لأنا والجملة معطوفة على الجملة قبلها.