الباحث القرآني﴿وَمِنَ﴾ الواو استئنافية. ﴿مِنَ النَّاسِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول في محل رفع مبتدأ مؤخر. ﴿يَتَّخِذُ﴾ فعل مضارع والفاعل تقديره هو يعود على من والجملة صلة الموصول.
﴿مِنْ دُونِ﴾ جار ومجرور متعلقان بيتخذ. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿أَنْداداً﴾ مفعول به. ﴿يُحِبُّونَهُمْ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة صفة لأندادا. ﴿كَحُبِّ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر واقع مفعولا مطلقا أي حبا كثيرا. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿وَالَّذِينَ﴾ الواو استئنافية أو حالية الذين اسم موصول مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿أَشَدُّ﴾ خبر لاسم الموصول. ﴿حُبًّا﴾ تمييز. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور والجار والمجرور متعلقان بالمصدر حبا والجملة استئنافية. ﴿وَلَوْ﴾ الواو استئنافية لو حرف شرط غير جازم. ﴿يَرَى﴾ فعل مضارع.
﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول فاعل. ﴿ظَلَمُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول وجملة يرى الذين ابتدائية لا محل لها. ﴿إِذْ﴾ ظرف لما مضى من الزمن متعلق بيرى وقيل هو بمعنى إذا فيكون ظرف لما يستقبل من الزمن. ﴿يَرَوْنَ﴾ فعل مضارع وفاعل. ﴿الْعَذابَ﴾ مفعول به والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿أَنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿الْقُوَّةَ﴾ اسمها. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة وهما جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿جَمِيعاً﴾ حال وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر سد مسد مفعولي يرى، وجواب لو محذوف تقديره لوجدوا أمرا عجيبا. ﴿وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها وشديد خبرها والجملة معطوفة. ﴿الْعَذابَ﴾ مضاف إليه.