الباحث القرآني﴿إِنَّ الَّذِينَ﴾ إن واسمها. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿وَماتُوا﴾ الواو عاطفة ماتوا فعل ماض وفاعل والجملة معطوفة. ﴿وَهُمْ﴾ الواو حالية، هم: مبتدأ. ﴿كُفَّارٌ﴾ خبر والجملة في محل نصب حال. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة في محل رفع مبتدأ. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿لَعْنَةُ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿وَالْمَلائِكَةِ وَالنَّاسِ﴾ اسمان معطوفان.
﴿أَجْمَعِينَ﴾ توكيد للناس مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم والجملة الاسمية ﴿عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ﴾ في محل رفع خبر المبتدأ أولئك وجملة ﴿أُولئِكَ﴾ الاسمية في محل رفع خبر إن. وجملة ﴿إِنَّ الَّذِينَ﴾ ابتدائية لا محل لها.