الباحث القرآني﴿يا أَيُّهَا﴾ يا حرف نداء. أيها أي منادى نكرة مقصودة مبنية على الضم والهاء للتنبيه. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول بدل من أي. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿كُتِبَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول.
﴿عَلَيْكُمُ﴾ جار ومجرور متعلقان بكتب. ﴿الْقِصاصُ﴾ نائب فاعل. ﴿فِي الْقَتْلى﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من القصاص وجملة النداء استئنافية لا محل لها. ﴿الْحُرُّ﴾ مبتدأ. ﴿بِالْحُرِّ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبره والجملة مستأنفة. ﴿وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ﴾ معطوفة وكذلك ﴿وَالْأُنْثى بِالْأُنْثى﴾ معطوفة مثلها. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ وقيل موصولة. ﴿عُفِيَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول في محل جزم فعل الشرط. ﴿لَهُ﴾ متعلقان بالفعل عفي. ﴿مِنْ أَخِيهِ﴾ من حرف جر أخيه اسم مجرور بالياء لأنه من الأسماء الخمسة والهاء في محل جر بالإضافة والجار والمجرور متعلقان بمحذوف حال من شيء.
﴿شَيْءٌ﴾ نائب فاعل. ﴿فَاتِّباعٌ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. اتباع مبتدأ مؤخر والخبر محذوف والتقدير فعليه اتباع والجملة في محل جزم جواب الشرط وخبر المبتدأ من فعل الشرط وجوابه. ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالمصدر أداء. ﴿وَأَداءٌ﴾ معطوفة على اتباع. ﴿بِإِحْسانٍ﴾ متعلقان بأداء أيضا. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿تَخْفِيفٌ﴾ خبره. ﴿مِنْ رَبِّكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بتخفيف. ﴿وَرَحْمَةٌ﴾ عطف على تخفيف.
﴿فَمَنْ﴾ الفاء عاطفة، من شرطية مبتدأ. ﴿اعْتَدى﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على الألف للتعذر وهو فعل الشرط والفاعل هو. ﴿بَعْدَ﴾ ظرف زمان متعلق باعتدى. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة. ﴿فَلَهُ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. له جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿عَذابٌ﴾ مبتدأ.
﴿أَلِيمٌ﴾ صفة والجملة في محل جزم جواب الشرط وفعل الشرط وجوابه خبر من.