الباحث القرآني﴿وَإِذا﴾ الواو استئنافية إذا ظرف لما يستقبل من الزمن متعلق بالفعل قالوا. ﴿قِيلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿لَهُمُ﴾ جار ومجرور متعلقان بقيل وجملة قيل في محل جر بالإضافة. ﴿اتَّبِعُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأفعال الخمسة والواو فاعل والجملة مقول القول. ﴿ما﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به. ﴿أَنْزَلَ اللَّهُ﴾ فعل ماض ولفظ الجلالة فاعله والجملة صلة الموصول. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة استئنافية لا محل لها. ﴿بَلْ﴾ حرف إضراب وعطف. ﴿نَتَّبِعُ﴾ فعل مضارع والفاعل نحن والجملة معطوفة على جملة محذوفة والتقدير: لا نتبع ما أنزل الله بل نتبع. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به ثان. ﴿أَلْفَيْنا﴾ فعل ماض مبني على السكون ونا فاعل والجملة صلة الموصول لا محل لها.
﴿عَلَيْهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وقيل هما في محل نصب مفعول به أول. ﴿آباءَنا﴾ مفعول به ثان. ﴿أَوَلَوْ﴾ الهمزة للاستفهام الواو حالية أو استئنافية، لو شرطية لا جواب لها. ﴿كانَ﴾ فعل ماض ناقص. ﴿آباؤُهُمْ﴾ اسمها. ﴿لا يَعْقِلُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة خبر. ﴿شَيْئاً﴾ مفعول به وجملة كان آباؤهم حالية أو استئنافية. ﴿وَلا يَهْتَدُونَ﴾ الجملة معطوفة.