الباحث القرآني﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول خبر. ﴿اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به. ﴿بِالْهُدى﴾ متعلقان بحال محذوفة. ﴿وَالْعَذابَ﴾ اسم معطوف. ﴿بِالْمَغْفِرَةِ﴾ متعلقان باشتروا. ﴿فَما﴾ الفاء استئنافية ما نكرة تامة بمعنى شيء مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ.
﴿أَصْبَرَهُمْ﴾ فعل ماض جامد لإنشاء التعجب مبني على الفتح والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ما، والهاء مفعول به والجملة خبر المبتدأ ما. ﴿عَلَى النَّارِ﴾ جار ومجرور متعلقان بأصبر وجملة ما أصبر هم استئنافية لا محل لها. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿بِأَنَّ اللَّهَ﴾ الباء حرف جر، وأن ولفظ الجلالة اسمها. وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ. ﴿نَزَّلَ الْكِتابَ﴾ فعل ماض ومفعول به والفاعل ضمير مستتر يعود على الله والجملة خبر أن.
﴿بِالْحَقِّ﴾ متعلقان بنزل. ﴿وَإِنَّ الَّذِينَ﴾ إن واسمها. ﴿اخْتَلَفُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول والجملة الاسمية إن الذين حالية. ﴿فِي الْكِتابِ﴾ متعلقان باختلفوا. ﴿لَفِي﴾ اللام هي المزحلقة. ﴿في شِقاقٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر إن. ﴿بَعِيدٍ﴾ صفة.