الباحث القرآني﴿لَيْسَ﴾ فعل ماض ناقص. ﴿الْبِرَّ﴾ خبرها المقدم. ﴿أَنْ تُوَلُّوا﴾ أن حرف مصدري ونصب تولوا فعل مضارع والواو فاعل وأن والفعل في تأويل مصدر في محل رفع اسم ليس. ﴿وُجُوهَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿قِبَلَ﴾ ظرف مكان متعلق بتولوا. ﴿الْمَشْرِقِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَالْمَغْرِبِ﴾ معطوف. ﴿وَلكِنَّ﴾ الواو عاطفة لكن حرف مشبه بالفعل. ﴿الْبِرَّ﴾ اسمها. ﴿مَنْ﴾ اسم موصول خبر لكن. ﴿آمَنَ﴾ فعل ماض وجملة آمن صلة الموصول.
﴿بِاللَّهِ﴾ متعلقان بآمن. ﴿وَالْيَوْمِ﴾ عطف على الله. ﴿الْآخِرِ﴾ صفة. ﴿وَالْمَلائِكَةِ وَالْكِتابِ وَالنَّبِيِّينَ﴾ معطوفة على الله. ﴿وَآتَى﴾ الواو عاطفة وآتى فعل ماض. ﴿الْمالَ﴾ مفعول به والفاعل هو يعود على من والجملة معطوفة. ﴿عَلى حُبِّهِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من المال. ﴿ذَوِي﴾ مفعول به ثان منصوب بالياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة. ﴿الْقُرْبى﴾ مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة على الألف للتعذر. ﴿وَالْيَتامى وَالْمَساكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ﴾ أسماء معطوفة على ذوي. ﴿وَفِي الرِّقابِ﴾ جار ومجرور معطوف أي وآتى المال في فك الرقاب. ﴿وَأَقامَ الصَّلاةَ﴾ فعل ماض والفاعل هو، والصلاة مفعول به والجملة معطوفة ومثلها ﴿وَآتَى الزَّكاةَ﴾ . ﴿وَالْمُوفُونَ﴾ الواو عاطفة الموفون معطوف.
﴿بِعَهْدِهِمْ﴾ متعلقان بالموفون. ﴿إِذا﴾ ظرف متعلق بالموفون. ﴿عاهَدُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿وَالصَّابِرِينَ﴾ الواو عاطفة الصابرين اسم منصوب على المدح بفعل محذوف تقديره: أمدح.
﴿فِي الْبَأْساءِ﴾ متعلقان بالصابرين. ﴿وَالضَّرَّاءِ﴾ معطوف عليه. ﴿وَحِينَ الْبَأْسِ﴾ الواو عاطفة حين ظرف زمان متعلق بالصابرين والبأس مضاف إليه. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول خبره والجملة استئنافية. ﴿صَدَقُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿وَأُولئِكَ﴾ الواو عاطفة أولئك مبتدأ. ﴿هُمُ﴾ مبتدأ ثان. ﴿الْمُتَّقُونَ﴾ خبر هم والجملة الاسمية خبر أولئك.