الباحث القرآني﴿يا أَيُّهَا الَّذِينَ﴾ ينظر في إعرابها الآية 168 . ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة. ﴿كُلُوا﴾ فعل أمر والواو فاعل والجملة لا محل لها ابتدائية. ﴿مِنْ طَيِّباتِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة للمفعول المحذوف.
﴿ما رَزَقْناكُمْ﴾ ما اسم موصول في محل جر بالإضافة. رزقناكم فعل ماض وفاعل ومفعول به والجملة صلة الموصول. ﴿وَاشْكُرُوا﴾ معطوف على كلوا. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور باللام وهما متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿إِنْ كُنْتُمْ﴾ إن حرف شرط جازم كنتم فعل ماض ناقص والتاء اسمها وهو فعل الشرط. ﴿إِيَّاهُ﴾ ضمير منفصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به مقدم. ﴿تَعْبُدُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة خبر كنتم، وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله. ﴿إِنَّما﴾ كافة ومكفوفة. ﴿حَرَّمَ﴾ فعل ماض والفاعل هو. ﴿عَلَيْكُمُ﴾ متعلقان بحرم. ﴿الْمَيْتَةَ﴾ مفعول به. ﴿وَالدَّمَ وَلَحْمَ﴾ اسمان معطوفان.
﴿الْخِنْزِيرِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَما﴾ الواو حرف عطف ما اسم موصول معطوف على الميتة. ﴿أُهِلَّ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بمحذوف نائب فاعل. ﴿لِغَيْرِ﴾ متعلقان بأهل. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه وجملة أهل صلة الموصول لا محل لها. ﴿فَمَنِ﴾ الفاء الفصيحة من اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ. ﴿اضْطُرَّ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى اضطر، وهو فعل الشرط. ﴿غَيْرَ﴾ حال منصوبة بالفتحة. ﴿باغٍ﴾ مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة على الياء المحذوفة. ﴿وَلا عادٍ﴾ الواو عاطفة لا زائدة عاد معطوف على باغ. ﴿فَلا﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط لا نافية للجنس. ﴿إِثْمَ﴾ اسمها مبني على الفتح. ﴿عَلَيْهِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر لا والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط، وخبر المبتدأ فعل الشرط وجوابه على الأرجح ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها ﴿غَفُورٌ﴾ خبرها. ﴿رَحِيمٌ﴾ خبر ثان والجملة تعليلية لا محل لها.