الباحث القرآني﴿وَمَثَلُ﴾ الواو استئنافية مثل مبتدأ. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿كَمَثَلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مبتدأ تقديره هو. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة. ﴿يَنْعِقُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿بِما﴾ جار ومجرور متعلقان بينعق. ﴿لا﴾ نافية. ﴿يَسْمَعُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والجملة صلة الموصول. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿دُعاءً﴾ مفعول به. ﴿وَنِداءً﴾ معطوف. ﴿صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ﴾ ثلاثة أخبار لمبتدأ محذوف تقديره هم والجملة الاسمية حالية أو استئنافية. ﴿فَهُمْ﴾ الفاء عاطفة هم مبتدأ. ﴿لا يَعْقِلُونَ﴾ الجملة خبر المبتدأ.