الباحث القرآني﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب اسم إن.
﴿يَكْتُمُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل ﴿ما أَنْزَلَ اللَّهُ﴾ ما اسم موصول مفعول به. أنزل الله فعل ماض ولفظ الجلالة فاعله والجملة صلة الموصول. ﴿مِنَ الْكِتابِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من المفعول المحذوف. ﴿وَيَشْتَرُونَ﴾ الواو عاطفة وفعل مضارع وفاعل. ﴿بِهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بيشترون. ﴿ثَمَناً﴾ مفعول به. ﴿قَلِيلًا﴾ صفة. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ. ﴿ما يَأْكُلُونَ﴾ ما نافية يأكلون فعل مضارع وفاعل. ﴿فِي بُطُونِهِمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿النَّارَ﴾ مفعول به وجملة ﴿أُولئِكَ ما يَأْكُلُونَ﴾ خبر إن وجملة ما يأكلون خبر المبتدأ أولئك. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة ولا نافية.
﴿يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ﴾ فعل مضارع والهاء مفعوله ولفظ الجلالة فاعل. ﴿يَوْمَ﴾ ظرف زمان متعلق بالفعل قبله.
﴿الْقِيامَةِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَلا يُزَكِّيهِمْ﴾ الجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿وَلَهُمْ﴾ الواو عاطفة والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿عَذابٌ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿أَلِيمٌ﴾ صفة.