الباحث القرآني﴿المثل﴾ بفتح الميم والثاء اسم موغل في الإبهام بمعنى شبه وشبيه ﴿الَّذِينَ﴾ لفظه مفرد ومعناه جمع لهذا قال تعالى ﴿ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ ... ﴾ ﴿اسْتَوْقَدَ﴾ أوقد. أضاء يستعمل متعديا ولازما. ﴿صُمٌّ﴾ جمع أصم هو من لا يسمع. ﴿بُكْمٌ﴾ جمع أبكم وهو الأخرس. ﴿عُمْيٌ﴾ جمع أعمى.
﴿مَثَلُهُمْ﴾ مبتدأ، والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿كَمَثَلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة. ﴿اسْتَوْقَدَ﴾ فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الذي. ﴿ناراً﴾ مفعول به. وجملة استوقد صلة الموصول لا محل لها. وجملة مثلهم استئنافية لا محل لها من الإعراب. ﴿فَلَمَّا﴾ الفاء استئنافية لما ظرف بمعنى حين. ﴿أَضاءَتْ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث والفاعل محذوف تقديره هي يعود إلى النار. ﴿ما حَوْلَهُ﴾ ما اسم موصول في محل نصب مفعول به حوله ظرف مكان متعلق بمحذوف صلة ما. وقال بعضهم إن أضاء فعل لازم وما زائدة أي أضاءت حوله، والجملة ابتدائية لا محل لها على هذا القول أو مضاف إليه على القول بظرفية ما.
﴿ذَهَبَ﴾ فعل ماض. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل مرفوع. ﴿بِنُورِهِمْ﴾ متعلقان بالفعل والجملة جواب شرط غير جازم لا محل لها. ﴿وَتَرَكَهُمْ﴾ فعل ماض. والهاء مفعول به أول والميم لجمع الذكور والفاعل ضمير مستتر تقديره هو والجملة معطوفة بالواو. ﴿فِي ظُلُماتٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بمفعول به ثان محذوف. ﴿لا يُبْصِرُونَ﴾ لا نافية. يبصرون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل. والجملة في محل نصب حال من الضمير الواقع مفعولا به. ﴿صُمٌّ﴾ خبر أول لمبتدأ محذوف تقديره هم صم. ﴿بُكْمٌ﴾ خبر ثان مرفوع. ﴿عُمْيٌ﴾ خبر ثالث. والجمل الثلاث استئنافية. ﴿فَهُمْ﴾ الفاء عاطفة، هم ضمير منفصل مبتدأ. ﴿لا يَرْجِعُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. والجملة خبر هم. والجملة الاسمية فهم معطوفة.