الباحث القرآني﴿كُتِبَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بكتب والجملة مستأنفة لا محل لها.
﴿إِذا﴾ ظرف لما يستقبل من الزمن متعلق بجواب الشرط المحذوف أي فليوص. ﴿حَضَرَ﴾ فعل ماض.
﴿أَحَدَكُمُ﴾ مفعول به مقدم. ﴿الْمَوْتُ﴾ فاعل مؤخر والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿إِنْ﴾ حرف شرط جازم. ﴿تَرَكَ﴾ فعل ماض والفاعل هو وهو في محل جزم فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف تقديره: إن ترك مالا فليوص. ﴿خَيْراً﴾ مفعول به. ﴿الْوَصِيَّةُ﴾ نائب فاعل كتب وقيل هو مبتدأ.
﴿لِلْوالِدَيْنِ﴾ متعلقان بالوصية. ﴿وَالْأَقْرَبِينَ﴾ عطف على الوالدين مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم.
﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من الوصية. ﴿حَقًّا﴾ مفعول مطلق مؤكد لمضمون الجملة قبله. ﴿عَلَى الْمُتَّقِينَ﴾ متعلقان بحقا.