الباحث القرآني﴿وَلا﴾ الواو للاستئناف لا ناهية جازمة. ﴿تَأْكُلُوا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون، والواو فاعل والجملة استئنافية. ﴿أَمْوالَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿بَيْنَكُمْ﴾ ظرف متعلق بمحذوف حال من أموالكم.
﴿بِالْباطِلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بتأكلوا. ﴿وَتُدْلُوا﴾ الواو عاطفة تدلوا عطف على تأكلوا، وقيل منصوب بأن المضمرة. ﴿بِها﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿إِلَى الْحُكَّامِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿لِتَأْكُلُوا﴾ اللام لام التعليل، تأكلوا فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد لام التعليل وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو فاعل والمصدر المؤول في محل جر باللام والجار والمجرور في محل نصب مفعول لأجله. ﴿فَرِيقاً﴾ مفعول به. ﴿مِنْ أَمْوالِ﴾ متعلقان بفريقا.
﴿النَّاسِ﴾ مضاف إليه. ﴿بِالْإِثْمِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل لتأكلوا. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية، أنتم مبتدأ. ﴿تَعْلَمُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة خبر المبتدأ. والجملة الاسمية حالية.