الباحث القرآني﴿أُحِلَّ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بأحل. ﴿لَيْلَةَ﴾ ظرف زمان متعلق بالفعل قبله وقال بعضهم غير ذلك. ﴿الصِّيامِ﴾ مضاف إليه. ﴿الرَّفَثُ﴾ نائب فاعل. ﴿إِلى نِسائِكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف حال. ﴿هُنَّ لِباسٌ﴾ مبتدأ وخبره الجملة مستأنفة. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لباس، والجملة تفسيرية لا محل لها. ﴿وَأَنْتُمْ لِباسٌ لَهُنَّ﴾ تعرب كإعراب سابقتها وهي معطوفة عليها.
﴿عَلِمَ اللَّهُ﴾ فعل ماض ولفظ الجلالة فاعل. ﴿أَنَّكُمْ﴾ أن واسمها. ﴿كُنْتُمْ﴾ فعل ماض ناقص والتاء اسمها والجملة في محل رفع خبر أن. ﴿تَخْتانُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل. ﴿أَنْفُسَكُمْ﴾ مفعول به والجملة خبر كان، وإن وما بعدها سد سد مفعولي علم. ﴿فَتابَ﴾ الفاء عاطفة تاب فعل ماض والفاعل هو يعود إلى الله. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بتاب. ﴿وَعَفا عَنْكُمْ﴾ الواو عاطفة والجملة معطوفة على جملة تاب المعطوفة على جملة محذوفة مقدرة أي فتبتم فتاب عليكم. ﴿فَالْآنَ﴾ الفاء حرف استئناف الآن ظرف زمان متعلق بباشروهن. ﴿بَاشِرُوهُنَّ﴾ فعل أمر والواو فاعل هن مفعول به.
﴿وَابْتَغُوا﴾ مثل باشروا عطف. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به. ﴿كَتَبَ اللَّهُ﴾ فعل ماض ولفظ الجلالة فاعل. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بكتب والجملة صلة الموصول. ﴿وَكُلُوا وَاشْرَبُوا﴾ فعلا أمر وفاعلاهما والجملتان عطف على ما قبلهما. ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر. ﴿يَتَبَيَّنَ﴾ فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد حتى والمصدر المؤول في محل جر بحتى والجار والمجرور متعلقان بكلوا. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿الْخَيْطُ﴾ فاعل. ﴿الْأَبْيَضُ﴾ صفة. ﴿مِنَ الْخَيْطِ﴾ متعلقان بتبين أو بمحذوف حال من الخيط. ﴿الْأَسْوَدِ﴾ صفة. ﴿مِنَ الْفَجْرِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من الخيط الأبيض. ﴿ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيامَ﴾ فعل أمر وفاعل ومفعول به والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿إِلَى اللَّيْلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بأتموا. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة. ﴿تُبَاشِرُوهُنَّ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو فاعل هن مفعول به والجملة معطوفة. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية أنتم مبتدأ. ﴿عاكِفُونَ﴾ خبره. ﴿فِي الْمَساجِدِ﴾ متعلقان بعاكفون والجملة حالية. ﴿تِلْكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ.
﴿حُدُودُ﴾ خبره. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة استئنافية. ﴿فَلا﴾ الفاء هي الفصيحة لا ناهية جازمة. ﴿تَقْرَبُوها﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والهاء مفعول به. ﴿كَذلِكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف مفعول مطلق. ﴿يُبَيِّنُ اللَّهُ﴾ فعل مضارع ولفظ الجلالة فاعله. ﴿آياتِهِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم. ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بيبين والجملة استئنافية.
﴿لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ﴾ لعل واسمها وجملة خبرها والجملة الاسمية تعليلية.