الباحث القرآني﴿يَسْئَلُونَكَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والكاف مفعول به. ﴿عَنِ الْأَهِلَّةِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما والجملة مستأنفة. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت والجملة مستأنفة. ﴿هِيَ﴾ مبتدأ. ﴿مَواقِيتُ﴾ خبره والجملة مقول القول. ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لمواقيت. ﴿وَالْحَجِّ﴾ معطوف على الناس وجملة ﴿قُلْ﴾ مستأنفة. ﴿وَلَيْسَ﴾ الواو استئنافية ليس فعل ماض ناقص. ﴿الْبِرُّ﴾ اسمها. ﴿بِأَنْ﴾ الباء حرف جر زائد أن حرف مصدري ونصب. ﴿تَأْتُوا﴾ فعل مضارع منصوب بحذف النون والواو فاعل وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل نصب خبر ليس. ﴿الْبُيُوتَ﴾ مفعول به. ﴿مِنْ ظُهُورِها﴾ متعلقان بالفعل قبلهما.
﴿وَلكِنَّ﴾ الواو عاطفة لكن حرف مشبه بالفعل. ﴿الْبِرُّ﴾ اسمها. ﴿مِنْ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل رفع خبر لكن. ﴿اتَّقى﴾ فعل ماض والفاعل هو والجملة صلة الموصول. ﴿وَأْتُوا﴾ الواو عاطفة أتوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة معطوفة. ﴿الْبُيُوتَ﴾ مفعول به. ﴿مِنْ أَبْوابِها﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿وَاتَّقُوا اللَّهَ﴾ فعل أمر وفاعل ولفظ الجلالة مفعول به والجملة معطوفة. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل واسمها. ﴿تُفْلِحُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة خبر، والجملة الاسمية حالية.