الباحث القرآني﴿يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيامُ﴾ ينظر في إعرابها الآية 177 . ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر وما مصدرية. ﴿كُتِبَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل هو يعود إلى الصيام. ﴿عَلَى الَّذِينَ﴾ متعلقان بكتب. ﴿مِنْ قَبْلِكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صلة الموصول. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل واسمها.
﴿تَتَّقُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة في محل رفع خبر لعل، والجملة الاسمية تعليلية. ﴿أَيَّاماً﴾ مفعول به منصوب بفعل محذوف تقديره صوموا أياما. ﴿مَعْدُوداتٍ﴾ صفة منصوبة بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿كانَ﴾ فعل ماض ناقص واسمها ضمير مستتر تقديره هو وهي في محل جزم فعل الشرط. ﴿مِنْكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال.
﴿مَرِيضاً﴾ خبر كان. ﴿أَوْ﴾ عاطفة. ﴿عَلى سَفَرٍ﴾ معطوفان على مريضا. ﴿فَعِدَّةٌ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. عدة مبتدأ خبره محذوف التقدير: عليه عدة والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿مِنْ أَيَّامٍ﴾ متعلقان بمحذوف صفة عدة. ﴿أُخَرَ﴾ صفة لأيام مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة ممنوع من الصرف للوصفية والعدل. ﴿وَعَلَى الَّذِينَ﴾ الواو عاطفة على الذين جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم.
﴿يُطِيقُونَهُ﴾ فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة صلة الموصول. ﴿فِدْيَةٌ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿طَعامُ﴾ بدل مرفوع. ﴿مِسْكِينٍ﴾ مضاف إليه والجملة الاسمية معطوفة. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية. من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿تَطَوَّعَ﴾ فعل ماض وهو فعل الشرط. ﴿خَيْراً﴾ منصوب بنزع الخافض. ﴿فَهُوَ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط هو مبتدأ. ﴿خَيْرٌ﴾ خبرها. ﴿لَهُ﴾ متعلقان باسم التفضيل خير والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط. ﴿وَأَنْ﴾ الواو استئنافية أن حرف مصدري ونصب مؤول مع الفعل تصوموا بعدها بمصدر في محل رفع مبتدأ. ﴿تَصُومُوا﴾ مضارع وفاعله. ﴿خَيْرٌ﴾ خبره. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان باسم التفضيل خير وتقدير الكلام: صيامكم خير لكم. ﴿أَنْ﴾ حرف شرط جازم. ﴿كُنْتُمْ﴾ فعل ماض ناقص في محل جزم فعل الشرط والتاء اسمها. ﴿تَعْلَمُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة خبر كنتم وجملة كنتم ابتدائية لا محل لها وجواب الشرط محذوف.