الباحث القرآني﴿فَمَنْ﴾ الفاء حرف استئناف من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿بَدَّلَهُ﴾ فعل ماض والفاعل هو، والهاء مفعول به والفعل في محل جزم فعل الشرط. ﴿بَعْدَ﴾ ظرف زمان متعلق بالفعل بدل. ﴿ما﴾ مصدرية. ﴿سَمِعَهُ﴾ فعل ماض والهاء مفعول به وما مؤولة مع الفعل بمصدر تقديره: بعد سماعه، في محل جر بالإضافة.
﴿فَإِنَّما﴾ الفاء رابطة للجواب إنما كافة ومكفوفة. ﴿إِثْمُهُ﴾ مبتدأ. ﴿عَلَى الَّذِينَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿يُبَدِّلُونَهُ﴾ فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة صلة الموصول والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط. ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾ خبران والجملة مستأنفة للتهديد. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية، من اسم شرط مبتدأ ﴿خافَ﴾ فعل ماض والفاعل هو يعود إلى من وهو فعل الشرط. ﴿مِنْ مُوصٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بجنفا أو بخاف. ﴿جَنَفاً﴾ مفعول به. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف. ﴿إِثْماً﴾ عطف على جنفا. ﴿فَأَصْلَحَ﴾ الفاء عاطفة أصلح فعل ماض والفاعل هو والجملة معطوفة.
﴿بَيْنَهُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بأصلح. ﴿فَلا﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط لا نافية للجنس. ﴿إِثْمَ﴾ اسم لا مبني على الفتح. ﴿عَلَيْهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر لا. ﴿إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ تقدم إعراب ما يشبهها في الآية السابقة.