الباحث القرآني﴿وَأَتِمُّوا﴾ الواو عاطفة أتموا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿الْحَجَّ﴾ مفعول به.
﴿وَالْعُمْرَةَ﴾ معطوف عليه. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور باللام وهما متعلقان بمحذوف حال من الحج والعمرة والجملة معطوفة. ﴿فَإِنْ﴾ الفاء هي الفصيحة إن شرطية جازمة. ﴿أُحْصِرْتُمْ﴾ فعل ماض مبني للمجهول وهو في محل جزم فعل الشرط والتاء نائب الفاعل وأحصرتم أي منعتم من الحج والعمرة.
﴿فَمَا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ما اسم موصول مبني على السكون في محل رفع مبتدأ وخبره محذوف تقديره: فعليكم ما استيسر. والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿اسْتَيْسَرَ﴾ فعل ماض والفاعل هو، والجملة صلة الموصول. ﴿مِنَ الْهَدْيِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال والتقدير:
مقدما من الهدي. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة. ﴿تَحْلِقُوا﴾ فعل مضارع مجزوم والواو فاعل.
﴿رُؤُسَكُمْ﴾ مفعول به والجملة معطوفة. ﴿حَتَّى يَبْلُغَ﴾ فعل مضارع منصوب والمصدر المؤول من الفعل وأن المضمرة بعد حتى في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بتحلق. ﴿الْهَدْيِ﴾ فاعل.
﴿مَحِلَّهُ﴾ ظرف مكان متعلق بالفعل يبلغ وقيل مفعول به. ﴿فَمَنْ كانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً﴾ ينظر الآية 184 ﴿أَوْ﴾ حرف عطف. ﴿بِهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿أَذىً﴾ مبتدأ مؤخر مرفوع بالضمة المقدرة على الألف المحذوفة لالتقاء الساكنين. ﴿مِنْ رَأْسِهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة لأذى.
﴿فَفِدْيَةٌ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط فدية مبتدأ خبرها محذوف تقديره: فعليه فدية والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿مِنْ صِيامٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة فدية. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف.
﴿صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ﴾ اسمان معطوفان على صيام وفعل الشرط وجوابه خبر. ﴿فَإِذا﴾ الفاء استئنافية إذا ظرف لما يستقبل من الزمن. ﴿أَمِنْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء واقعة في جواب إذا من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿تَمَتَّعَ﴾ فعل ماض وهو في محل جزم فعل الشرط والفاعل هو. ﴿بِالْعُمْرَةِ﴾ متعلقان بتمتع. ﴿إِلَى الْحَجِّ﴾ متعلقان بفعل محذوف أي: واستمر تمتعه إلى الحج. ﴿فَمَا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ما اسم موصول مبتدأ وخبره محذوف أي: فعليه ما.
﴿اسْتَيْسَرَ﴾ فعل ماض والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿مِنَ الْهَدْيِ﴾ متعلقان بمحذوف حال والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية من اسم شرط مبتدأ. ﴿لَمْ يَجِدْ﴾ يجد فعل مضارع مجزوم وهو فعل الشرط والفاعل يعود على من. ﴿فَصِيامُ﴾ الفاء رابطة للجواب صيام مبتدأ خبره محذوف تقديره: فعليه صيام، والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿ثَلاثَةِ﴾ مضاف إليه. ﴿أَيَّامٍ﴾ مضاف إليه ثان. ﴿فِي الْحَجِّ﴾ متعلقان بمحذوف حال لثلاثة. ﴿وَسَبْعَةٍ﴾ عطف على ثلاثة.
﴿إِذا﴾ ظرف لما يستقبل من الزمن. ﴿رَجَعْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿تِلْكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿عَشَرَةٌ﴾ خبره. ﴿كامِلَةٌ﴾ صفة. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿لِمَنْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر ومن موصولة. ﴿لَمْ يَكُنْ﴾ يكن فعل مضارع ناقص مجزوم. ﴿أَهْلُهُ﴾ اسمها.
﴿حاضِرِي﴾ خبرها منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم وحذفت نونه للإضافة والجملة صلة الموصول.
﴿الْمَسْجِدِ﴾ مضاف إليه. ﴿الْحَرامِ﴾ صفة والجملة الاسمية، ﴿ذلِكَ لِمَنْ﴾ مستأنفة. ﴿وَاتَّقُوا﴾ أمر والواو فاعله والجملة معطوفة. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به. ﴿وَاعْلَمُوا﴾ مثل واتقوا وهي معطوفة عليها. ﴿أَنَّ اللَّهَ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿شَدِيدُ﴾ خبرها. ﴿الْعِقابِ﴾ مضاف إليه. وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا.