الباحث القرآني﴿الْحَجُّ﴾ مبتدأ. ﴿أَشْهُرٌ﴾ خبره. ﴿مَعْلُوماتٌ﴾ صفة. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء الفصيحة من اسم شرط جازم مبتدأ.
﴿فَرَضَ﴾ فعل ماض والفاعل هو، وهو فعل الشرط. ﴿فِيهِنَّ﴾ جار ومجرور متعلقان بفرض. ﴿الْحَجُّ﴾ مفعول به وجملة فرض جواب شرط غير جازم لا محل لها والجملة الاسمية. ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ﴾ استئنافية لا محل لها. ﴿فَلا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط لا نافية للجنس تعمل عمل إن. ﴿رَفَثَ﴾ اسمها مبني على الفتح. ﴿وَلا فُسُوقَ﴾ عطف على فلا رفث. ﴿وَلا جِدالَ﴾ عطف عليها. ﴿فِي الْحَجِّ﴾ متعلقان بمحذوف خبر لا وجملة لا رفث في محل جزم جواب الشرط وفعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر من. ﴿وَما﴾ الواو استئنافية ما اسم شرط جازم في محل نصب مفعول به مقدم. ﴿تَفْعَلُوا﴾ مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل ﴿مِنْ خَيْرٍ﴾ متعلقان بمحذوف حال من ما. ﴿يَعْلَمْهُ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الشرط والهاء مفعول به. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل والجملة جواب الشرط لا محل لها. ﴿وَتَزَوَّدُوا﴾ الواو عاطفة تزودوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة معطوفة. ﴿فَإِنَّ﴾ الفاء تعليلية إن حرف مشبه بالفعل. ﴿خَيْرٍ﴾ اسمها. ﴿الزَّادِ﴾ مضاف إليه. ﴿التَّقْوى﴾ خبرها والجملة لا محل لها تعليلية. ﴿وَاتَّقُونِ﴾ الواو عاطفة اتقون فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والنون للوقاية، وياء المتكلم المحذوفة المدلول عليها بالكسرة مفعول به، والجملة معطوفة. ﴿يا أُولِي﴾ يا أداة نداء أولي منادى مضاف منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم. ﴿الْأَلْبابِ﴾ مضاف إليه.