الباحث القرآني﴿الصيب﴾ المطر وأصلها صيوب. فعلها صاب يصوب.
﴿أَوْ كَصَيِّبٍ﴾ جار ومجرور معطوفان على كمثل. ﴿مِنَ السَّماءِ﴾ الجار والمجرور متعلقان بصفة لصيب التقدير صيب نازل. ﴿فِيهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم لظلمات. ﴿ظُلُماتٌ﴾ مبتدأ مؤخر. والجملة في محل جر صفة ثانية لصيب. ﴿وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ﴾ معطوفان على ظلمات. ﴿يَجْعَلُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل. ﴿أَصابِعَهُمْ﴾ مفعول به. ﴿فِي آذانِهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل، وهما في محل نصب مفعول به ثان. ﴿مِنَ الصَّواعِقِ﴾ متعلقان بيجعلون. ﴿حَذَرَ﴾ مفعول لأجله. ﴿الْمَوْتِ﴾ مضاف إليه مجرور. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية، الله لفظ الجلالة مبتدأ. ﴿مُحِيطٌ﴾ خبره. ﴿بِالْكافِرِينَ﴾ متعلقان بالخبر. والجملة استئنافية لا محل لها. ﴿يَكادُ﴾ فعل مضارع ناقص. ﴿الْبَرْقُ﴾ اسمها مرفوع.
﴿يَخْطَفُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو يعود على البرق. والجملة في محل نصب خبر للفعل الناقص.
﴿أَبْصارَهُمْ﴾ مفعول به. وجملة يكاد البرق مستأنفة. ﴿كُلَّما﴾ كل مفعول فيه ظرف زمان منصوب ما مصدرية وتؤول مع الفعل الماضي. ﴿أَضاءَ﴾ بمصدر في محل جر بالإضافة. ﴿لَهُمْ﴾ متعلقان بالفعل وجملة أضاء صلة موصول حرفي لا محل لها من الإعراب. ﴿مَشَوْا﴾ تعرب كإعراب خلوا والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿فِيهِ﴾ متعلقان بمشوا. ﴿وَإِذا﴾ الواو عاطفة وإذا ظرف لما يستقبل من الزمن خافض لشرطه منصوب بجوابه. ﴿أَظْلَمَ﴾ فعل ماض والفاعل ضمير مستتر يعود على البرق والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ متعلقان بأظلم. ﴿قامُوا﴾ فعل ماض وفاعل. والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿وَلَوْ﴾ الواو عاطفة. لو حرف امتناع لامتناع. ﴿شاءَ اللَّهُ﴾ فعل ماض وفاعل. وجملة شاء ابتدائية لا محل لها. ﴿لَذَهَبَ﴾ اللام واقعة في جواب الشرط. ذهب فعل ماض والفاعل هو يعود إلى الله. ﴿بِسَمْعِهِمْ﴾ متعلقان بالفعل ذهب. ﴿وَأَبْصارِهِمْ﴾ الواو عاطفة. أبصارهم اسم معطوف. ﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة اسمها منصوب. ﴿عَلى كُلِّ﴾ متعلقان باسم الفاعل المؤخر قدير.
﴿شَيْءٍ﴾ مضاف إليه. ﴿قَدِيرٌ﴾ خبر مرفوع بالضمة. وجملة لذهب جواب شرط غير جازم لا محل لها.
وجملة إن الله كذلك لا محل لها لأنها جملة تعليلية.