الباحث القرآني﴿وَقاتِلُوهُمْ﴾ الواو عاطفة قاتلوهم فعل أمر وفاعل ومفعول به والجملة معطوفة. ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر. ﴿لا تَكُونَ﴾ لا نافية تكون فعل مضارع تام منصوب بأن المضمرة وهي مع الفعل مؤولة بمصدر في محل جر بحتى والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فِتْنَةٌ﴾ فاعل مرفوع. ﴿وَيَكُونَ﴾ الواو عاطفة يكون معطوف على تكون الأولى ويجوز إعرابه ناقصا. ﴿الدِّينُ﴾ فاعل. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور باللام متعلقان بالفعل يكون والجملة معطوفة. ﴿فَإِنِ﴾ الفاء استئنافية وإن شرطية. ﴿انْتَهَوْا﴾ فعل ماض في محل جزم فعل الشرط. ﴿فَلا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. لا نافية للجنس تعمل عمل إن. ﴿عُدْوانَ﴾ اسمها مبني على الفتح. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر ﴿عَلَى الظَّالِمِينَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ.
﴿الشَّهْرُ﴾ مبتدأ ﴿الْحَرامُ﴾ صفة ﴿بِالشَّهْرِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ والتقدير، هذا الشهر مقابل هذا الشهر. ﴿الْحَرامُ﴾ صفة والجملة مستأنفة. ﴿وَالْحُرُماتُ﴾ الواو عاطفة الحرمات مبتدأ. ﴿قِصاصٌ﴾ خبره والجملة معطوفة. ﴿فَمَنِ﴾ الفاء الفصيحة من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿اعْتَدى﴾ فعل ماض في محل جزم فعل الشرط، والفاعل هو. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَاعْتَدُوا﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط اعتدوا فعل أمر والواو فاعل. ﴿عَلَيْهِ﴾ متعلقان باعتدوا. ﴿بِمِثْلِ﴾ جار ومجرور متعلقان باعتدوا وقيل الباء حرف جر زائد ومثل صفة لمصدر محذوف اعتداء مثل ﴿مَا﴾ مصدرية.
﴿اعْتَدى﴾ ماض مؤول مع ما بمصدر في محل جر بالإضافة أي بمثل اعتدائه والفاعل مستتر وجملة فاعتدوا في محل جزم جواب الشرط. ﴿وَاتَّقُوا﴾ الواو عاطفة اتقوا فعل أمر والواو فاعل ولجملة معطوفة. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به. ﴿وَاعْلَمُوا﴾ عطف على اتقوا. ﴿أَنَّ اللَّهَ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿مَعَ الْمُتَّقِينَ﴾ مع ظرف مكان متعلق بمحذوف خبر أن. المتقين مضاف إليه مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم. وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا.