الباحث القرآني﴿وَأَنْفِقُوا﴾ الواو عاطفة أنفقوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعله. ﴿فِي سَبِيلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة. ﴿تُلْقُوا﴾ مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل. ﴿بِأَيْدِيكُمْ﴾ الباء حرف جر زائد. أيديكم مفعول به منصوب محلا مجرور لفظا. ﴿إِلَى التَّهْلُكَةِ﴾ جار ومجرور متعلقان بتلقوا. ﴿وَأَحْسِنُوا﴾ مثل وأنفقوا والواو عاطفة. ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿يُحِبُّ﴾ فعل مضارع والفاعل هو يعود إلى الله. ﴿الْمُحْسِنِينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء والجملة الفعلية خبر إن والجملة الاسمية إن الله تعليلية لا محل لها.