الباحث القرآني﴿وَاقْتُلُوهُمْ﴾ الواو عاطفة اقتلوهم فعل أمر والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة معطوفة. ﴿حَيْثُ﴾ ظرف مكان مبني على الضم في محل نصب متعلق باقتلوهم. ﴿ثَقِفْتُمُوهُمْ﴾ فعل ماض وفاعل والميم علامة جمع الذكور والواو زائدة للإشباع، والهاء مفعول به والميم للذكور الغائبين، والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿وَأَخْرِجُوهُمْ﴾ الواو عاطفة والجملة معطوفة على واقتلوهم. ﴿مِنْ حَيْثُ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل أخرجوهم. ﴿أَخْرَجُوكُمْ﴾ الجملة في محل جر بالإضافة. ﴿وَالْفِتْنَةُ﴾ الواو اعتراضيه الفتنة مبتدأ. ﴿أَشَدُّ﴾ خبره. ﴿مِنَ الْقَتْلِ﴾ متعلقان بأشد والجملة اعتراضية. ﴿وَلا تُقاتِلُوهُمْ﴾ الواو عاطفة ولا ناهية تقاتلوهم فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة معطوفة. ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان متعلق بيقاتلوهم. ﴿الْمَسْجِدِ﴾ مضاف إليه. ﴿الْحَرامِ﴾ صفة. ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر. ﴿يُقاتِلُوكُمْ﴾ فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد حتى والواو فاعله والكاف مفعوله. ﴿فِيهِ﴾ متعلقان بقاتلوكم والمصدر المؤول في محل جر بحتى، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية. ﴿قاتَلُوكُمْ﴾ فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة، والواو فاعل، والكاف مفعول به، وهو في محل جزم فعل الشرط إن. ﴿فَاقْتُلُوهُمْ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط اقتلوهم فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿كَذلِكَ﴾ الكاف حرف جر ذلك اسم إشارة في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿جَزاءُ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿الْكافِرِينَ﴾ مضاف إليه مجرور بالياء والجملة الاسمية استئنافية.