الباحث القرآني﴿لَيْسَ﴾ فعل ماض ناقص. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿جُناحٌ﴾ اسمها مؤخر. ﴿أَنْ تَبْتَغُوا﴾ أن حرف مصدري ونصب. تبتغوا فعل مضارع منصوب بحذف النون والواو فاعل وأن والفعل في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بجناح. ﴿فَضْلًا﴾ مفعول به. ﴿مِنْ رَبِّكُمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَإِذا أَفَضْتُمْ﴾ الفاء استئنافية إذا ظرف لما يستقبل من الزمن أفضتم فعل ماض والتاء فاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿مِنْ عَرَفاتٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بأفضتم. ﴿فَاذْكُرُوا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط اذكروا فعل أمر والواو فاعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به. ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان متعلق باذكروا. ﴿الْمَشْعَرِ﴾ مضاف إليه. ﴿الْحَرامِ﴾ صفة وجملة اذكروا جواب شرط غير جازم لا محل لها. ﴿وَاذْكُرُوهُ﴾ الواو عاطفة اذكروه فعل أمر وفاعل ومفعول به، والجملة معطوفة. ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر ما مصدرية. ﴿هَداكُمْ﴾ فعل ماض ومفعول به والفاعل هو يعود إلى الله والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب مفعول مطلق أي: اذكروه ذكرا حسنا مماثلا لهدايتكم. ﴿وَإِنْ﴾ الواو حالية إن مخففة من الثقيلة. ﴿كُنْتُمْ﴾ فعل ماض ناقص والتاء اسمها. ﴿مِنْ قَبْلِهِ﴾ متعلقان بمحذوف حال. ﴿لَمِنَ﴾ اللام هي الفارقة بين المخففة والنافية. ﴿الضَّالِّينَ﴾ اسم مجرور والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر كنتم وجملة إن كنتم في محل نصب حال.