الباحث القرآني﴿وَقاتِلُوا﴾ الواو استئنافية قاتلوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿فِي سَبِيلِ﴾ متعلقان بقاتلوا. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به. ﴿يُقاتِلُونَكُمْ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والكاف مفعول به والجملة صلة الموصول. ﴿وَلا تَعْتَدُوا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة تعتدوا فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والجملة معطوفة. ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها. ﴿لا﴾ نافية. ﴿يُحِبُّ﴾ فعل مضارع والفاعل هو يعود إلى الله تعالى. ﴿الْمُعْتَدِينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم والجملة الفعلية خبر إن والجملة الاسمية إن الله تعليلية لا محل لها.