الباحث القرآني﴿وَإِذا﴾ الواو استئنافية، إذا ظرف لما يستقبل من الزمن خافض لشرط منصوب بجوابه متعلق بأخذته.
﴿قِيلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل محذوف تقدير: القول. ﴿لَهُ﴾ جار ومجرور متعلقان بقيل. ﴿اتَّقِ﴾ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة والفاعل أنت. ﴿اللَّهَ﴾ مفعول به والجملة مقول القول وجملة قيل في محل جر بالإضافة. ﴿أَخَذَتْهُ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث والهاء مفعول به.
﴿الْعِزَّةُ﴾ فاعل. ﴿بِالْإِثْمِ﴾ متعلقان بأخذته والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿فَحَسْبُهُ﴾ الفاء الفصيحة حسب خبر مقدم. ﴿جَهَنَّمُ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة جواب شرط غير جازم مقدر لا محل لها.
﴿وَلَبِئْسَ﴾ الواو استئنافية اللام واقعة في جواب القسم بئس فعل ماض جامد للذم. ﴿الْمِهادُ﴾ فاعل والمخصوص بالذم محذوف أي هي والجملة لا محل لها لأنها جواب القسم.