الباحث القرآني﴿فَإِذا﴾ الفاء استئنافية إذا ظرف لما يستقبل من الزمن. ﴿قَضَيْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿مَناسِكَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿فَاذْكُرُوا﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط اذكروا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿كَذِكْرِكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة أي: اذكروا الله ذكرا مماثلا لذكر آباءكم.
﴿آباءَكُمْ﴾ مفعول به للمصدر ذكر، والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿أَوْ أَشَدَّ﴾ أو حرف عطف أشد معطوف على ذكر مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة ممنوع من الصرف لأنه صفة على وزن أفعل.
﴿ذِكْراً﴾ تمييز منصوب. ﴿فَمِنَ النَّاسِ﴾ الفاء استئنافية وجار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿مَنْ﴾ اسم موصول في محل رفع مبتدأ مؤخر. ﴿يَقُولُ﴾ فعل مضارع وفاعله هو يعود على من والجملة الفعلية صلة الموصول، وجملة من يقول استئنافية لا محل لها. ﴿رَبَّنا﴾ منادى مضاف منصوب، ونا في محل جر بالإضافة. ﴿آتِنا﴾ فعل دعاء مبني على حذف حرف العلة المدلول عليه بالكسرة والفاعل أنت ونا مفعول به أول والمفعول الثاني محذوف أي: حسنة. ﴿فِي الدُّنْيا﴾ متعلقان بالفعل قبلهما والجملة مقول القول. ﴿وَما﴾ الواو حالية ما نافية. ﴿لَهُ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿فِي الْآخِرَةِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال. ﴿مِنْ خَلاقٍ﴾ من حرف جر زائد خلاق اسم مجرور لفظا مرفوع محلا على أنه مبتدأ، والجملة حالية. ﴿وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ: رَبَّنا آتِنا فِي الدُّنْيا﴾ ينظر في إعرابها الآية السابقة. ﴿حَسَنَةً﴾ مفعول به. ﴿وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً﴾ عطف على ما قبله. ﴿وَقِنا﴾ الواو عاطفة ق فعل دعاء مبني على حذف حرف العلة والفاعل أنت يعود على ربنا، ونا مفعول به أول. ﴿عَذابَ﴾ مفعول به ثان. ﴿النَّارِ﴾ مضاف إليه وجملة وقنا معطوفة على جملة آتنا فهي مثلها مقول القول.