الباحث القرآني﴿وَمِنَ﴾ الواو عاطفة. ﴿مِنَ النَّاسِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول مبتدأ. ﴿يُعْجِبُكَ﴾ فعل مضارع والكاف مفعوله. ﴿قَوْلُهُ﴾ فاعله المؤخر والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿فِي الْحَياةِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿الدُّنْيا﴾ صفة للحياة. ﴿وَيُشْهِدُ﴾ الواو استئنافية يشهد فعل مضارع والفاعل هو. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به والجملة استئنافية. ﴿عَلى ما﴾ ما اسم موصول في محل جر والجار والمجرور متعلقان بيشهد. ﴿فِي قَلْبِهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صلة الموصول. ﴿وَهُوَ﴾ الواو حالية هو مبتدأ. ﴿أَلَدُّ﴾ خبره. ﴿الْخِصامِ﴾ مضاف إليه والجملة حالية. ﴿وَإِذا﴾ الواو عاطفة إذا ظرف لما يستقبل من الزمن متعلق بيشهد. ﴿تَوَلَّى﴾ فعل ماض والفاعل هو والجملة جواب شرط غير جازم لا محل لها. ﴿سَعى﴾ ماض فاعله مستتر ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بسعى. ﴿لِيُفْسِدَ﴾ اللام لام التعليل يفسد فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد لام التعليل والفاعل هو يعود إلى من، وأن والفعل في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بيسعى. ﴿فِيها﴾ متعلقان بيفسد ﴿وَيُهْلِكَ﴾ الواو عاطفة يهلك فعل مضارع. ﴿الْحَرْثَ﴾ مفعوله.
﴿وَالنَّسْلَ﴾ عطف والجملة معطوفة. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ وجملة ﴿لا يُحِبُّ الْفَسادَ﴾ خبره والجملة الاسمية والله استئنافية.