الباحث القرآني﴿وَمِنَ النَّاسِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول مبتدأ. ﴿يَشْرِي﴾ فعل مضارع والفاعل هو. ﴿نَفْسَهُ﴾ مفعول به. ﴿ابْتِغاءَ﴾ مفعول لأجله. ﴿مَرْضاتِ﴾ مضاف إليه. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة الاسمية من الناس معطوفة، وجملة يشري صلة الموصول لا محل لها. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ. ﴿رَؤُفٌ﴾ خبر. ﴿بِالْعِبادِ﴾ جار ومجرور متعلقان برؤوف. ﴿يا أَيُّهَا﴾ يا أداة نداء أي منادى نكرة مقصودة مبني على الضم وها للتنبيه. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل رفع بدل. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿ادْخُلُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة ابتدائية لا محل لها. ﴿فِي السِّلْمِ﴾ متعلقان بادخلوا.
﴿كَافَّةً﴾ حال منصوبة. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة. ﴿تَتَّبِعُوا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل. ﴿خُطُواتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم والجملة معطوفة على جملة ادخلوا. ﴿الشَّيْطانِ﴾ مضاف إليه. ﴿إِنَّهُ﴾ إن واسمها. ﴿لَكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بعدو. ﴿عَدُوٌّ﴾ خبرها. ﴿مُبِينٌ﴾ صفة والجملة تعليلية لا محل لها.