الباحث القرآني﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية إن شرطية جازمة. ﴿زَلَلْتُمْ﴾ فعل ماض والتاء فاعل وهو في محل جزم فعل الشرط. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بزللتم. ﴿ما﴾ مصدرية. ﴿جاءَتْكُمُ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث والكاف مفعول به. ﴿الْبَيِّناتُ﴾ فاعل وما مع الفعل في تأويل مصدر في محل جر بالإضافة. ﴿فَاعْلَمُوا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط اعلموا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها وعزيز خبرها. ﴿حَكِيمٌ﴾ خبر ثان وإن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا.