الباحث القرآني﴿وَاذْكُرُوا اللَّهَ﴾ فعل أمر والواو فاعله ولفظ الجلالة مفعوله والجملة معطوفة. ﴿فِي أَيَّامٍ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما.
﴿مَعْدُوداتٍ﴾ صفة لأيام. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿تَعَجَّلَ﴾ فعل ماض وهو في محل جزم فعل الشرط والفاعل هو. ﴿فِي يَوْمَيْنِ﴾ اسم مجرور بالياء لأنه مثنى والجار والمجرور متعلقان بتعجل.
﴿فَلا﴾ الفاء رابطة للجواب لا نافية للجنس. ﴿إِثْمَ﴾ اسمها مبني على الفتح. ﴿عَلَيْهِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبرها، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملة فعل الشرط وجوابه خبر من. ﴿وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾ تعرب كإعراب سابقتها وهي معطوفة. ﴿لِمَنِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر التقدير: ذلك بمحذوف خبرها، والجملة في محل جزم جواب الشرط، وجملة فعل الشرط وجوابه خبر من. ﴿وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ﴾ تعرب كإعراب سابقتها وهي معطوفة. ﴿لِمَنِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر التقدير: ذلك التأخير أو التعجيل كائن لمن اتقى. ﴿اتَّقى﴾ فعل ماض والجملة صلة الموصول. ﴿وَاتَّقُوا﴾ الواو عاطفة اتقوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به والجملة معطوفة. ﴿وَاعْلَمُوا﴾ عطف على اتقوا. ﴿أَنَّكُمْ﴾ أن واسمها وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا. ﴿إِلَيْهِ﴾ متعلقان بالفعل بعده. ﴿تُحْشَرُونَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول والواو نائب فاعل والجملة خبر إن.