الباحث القرآني﴿زُيِّنَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿لِلَّذِينَ﴾ جار ومجرور متعلقان بزين. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿الْحَياةُ﴾ نائب فاعل. ﴿الدُّنْيا﴾ صفة للحياة وجملة زين استئنافية.
﴿وَيَسْخَرُونَ﴾ الواو عاطفة، يسخرون فعل مضارع وفاعل والجملة عطف على ما قبلها. ﴿مِنَ الَّذِينَ﴾ متعلقان بيسخرون. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿وَالَّذِينَ﴾ مبتدأ. ﴿اتَّقَوْا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿فَوْقَهُمْ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بمحذوف خبر الذين.
﴿يَوْمَ﴾ ظرف زمان متعلق بمحذوف الخبر أيضا. ﴿الْقِيامَةِ﴾ مضاف إليه والجملة الاسمية والذين اتقوا معطوفة على ما قبلها. ﴿وَاللَّهُ﴾ لفظ الجلالة مبتدأ. ﴿يَرْزُقُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والجملة خبر المبتدأ والجملة الاسمية ﴿اللَّهُ يَرْزُقُ﴾ استئنافية. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول مفعول به. ﴿يَشاءُ﴾ فعل مضارع والجملة صلة الموصول والفاعل هو ﴿بِغَيْرِ﴾ متعلقان بيرزق. ﴿حِسابٍ﴾ مضاف إليه.