الباحث القرآني﴿كانَ النَّاسُ أُمَّةً﴾ كان واسمها وخبرها. ﴿واحِدَةً﴾ صفة. ﴿فَبَعَثَ﴾ الفاء عاطفة. ﴿بعث اللَّهُ﴾ فعل ماض ولفظ الجلالة فاعل والجملة معطوفة على جملة محذوفة أي كان الناس أمة واحدة فاختلفوا فبعث الله. ﴿النَّبِيِّينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء لأنه جمع مذكر سالم. ﴿مُبَشِّرِينَ﴾ حال. ﴿وَمُنْذِرِينَ﴾ عطف. ﴿وَأَنْزَلَ﴾ الواو حرف عطف أنزل فعل ماض والفاعل هو يعود إلى الله. ﴿مَعَهُمُ﴾ ظرف مكان متعلق بالفعل قبله. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به. ﴿لِيَحْكُمَ﴾ اللام لام التعليل يحكم مضارع منصوب بأن المضمرة بعد لام التعليل وهي والفعل في تأويل مصدر في محل جر باللام والجار والمجرور متعلقان بالفعل أنزل. ﴿بَيْنَ﴾ ظرف مكان متعلق بيحكم. ﴿النَّاسُ﴾ مضاف إليه. ﴿فِيمَا﴾ ما موصولية ومتعلقان بيحكم ﴿اخْتَلَفُوا﴾ ماض والواو فاعله والجملة صلة. ﴿وَمَا﴾ الواو عاطفة، ما نافية. ﴿اخْتَلَفَ﴾ ماض.
﴿فِيهِ﴾ متعلقان باختلف. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول فاعل ﴿أُوتُوهُ﴾ فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة والواو نائب فاعل وهو المفعول الأول والهاء المفعول الثاني. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان باختلف. ﴿ما جاءَتْهُمُ﴾ ما مصدرية جاءتهم فعل ماض ومفعول به وهو مؤول مع ما المصدرية بمصدر في محل جر بالإضافة. ﴿الْبَيِّناتُ﴾ فاعل. ﴿بَغْياً﴾ مفعول لأجله. ﴿بَيْنَهُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف صفة بغيا. ﴿فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا﴾ فعل ماض ولفظ الجلالة فاعل والذين مفعول به وآمنوا ماض وفاعله والجملة صلة الموصول. ﴿لِمَا﴾ متعلقان بهدى. ﴿اخْتَلَفُوا﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿فِيهِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة صلة الموصول ما. ﴿مِنَ الْحَقِّ﴾ متعلقان بمحذوف حال من ما. ﴿بِإِذْنِهِ﴾ متعلقان بهدى. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ. ﴿يَهْدِي﴾ فعل مضارع والفاعل هو يعود إلى الله والجملة خبر. ﴿مِنْ﴾ اسم موصول مفعول به. ﴿يَشاءُ﴾ فعل مضارع والجملة صلة الموصول. ﴿إِلى صِراطٍ﴾ متعلقان بيهدي. ﴿مُسْتَقِيمٍ﴾ صفة.