الباحث القرآني﴿أنداد﴾ جمع ند وهو المثل. ﴿يا﴾ حرف نداء. ﴿أي﴾ منادى نكرة مقصودة مبني على الضم في محل نصب على النداء. ﴿وها﴾ حرف تنبيه. ﴿النَّاسُ﴾ بدل من أي مرفوع على اللفظ. ﴿اعْبُدُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بواو الجماعة والواو فاعل. ﴿رَبَّكُمُ﴾ مفعول به والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب صفة. ﴿خَلَقَكُمْ﴾ خلق فعل ماض وفاعله ضمير مستتر تقديره هو، والكاف مفعول به والميم لجمع الذكور. ﴿وَالَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب معطوف على الضمير الكاف في الفعل خلقكم التقدير وخلق الذين. وجملة خلقكم صلة الموصول.
﴿مِنْ قَبْلِكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صلة، التقدير وخلق الذين عاشوا من قبلكم. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل حرف مشبه بالفعل. والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب اسمها. والميم علامة جمع الذكور. ﴿تَتَّقُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو فاعل، والجملة في محل رفع خبر لعل، وجملة لعلكم تتقون تعليلية، وأجاز بعضهم الحالية. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول في محل نصب صفة لربكم. ﴿جَعَلَ﴾ فعل ماض والفاعل مستتر تقديره هو. ﴿لَكُمُ﴾ متعلقان بجعل. ﴿الْأَرْضَ﴾ مفعول به أول. ﴿فِراشاً﴾ مفعول به ثان. وجملة جعل صلة الموصول لا محل لها ويجوز إعراب فراشا حال إذا كانت جعل بمعنى صيّر.
﴿وَالسَّماءَ بِناءً﴾ معطوفان على الأرض. ﴿وَأَنْزَلَ﴾ الواو عاطفة. أنزل فعل ماض والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿مِنَ السَّماءِ﴾ متعلقان بأنزل. ﴿ماءً﴾ مفعول به. ﴿فَأَخْرَجَ﴾ فعل ماض معطوف على أنزل.
﴿بِهِ﴾ متعلقان بأخرج. وكذلك ﴿مِنَ الثَّمَراتِ﴾ متعلقان بأخرج، أو بمحذوف حال من رزق. ﴿رِزْقاً﴾ مفعول به. ﴿لَكُمُ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لرزق وعلقت من الثمرات بمحذوف حال لأنه كان في الأصل صفة.
﴿فَلا﴾ الفاء حرف عطف على جواز عطف الإنشاء على الخبر. لا ناهية جازمة. ﴿تَجْعَلُوا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون، والواو فاعل. والجملة جواب شرط غير جازم. ﴿لِلَّهِ﴾ لفظ جلالة مجرور باللام ومتعلقان بحال من أندادا أو بالفعل تجعلوا. ﴿أَنْداداً﴾ مفعول به. وجملة الشرط المقدر مستأنفة لا محل لها.
﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية. أنتم ضمير رفع منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ﴿تَعْلَمُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل. والجملة خبر المبتدأ أنتم والجملة الاسمية في محل نصب حال.