الباحث القرآني﴿هَلْ﴾ حرف استفهام. ﴿يَنْظُرُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿يَأْتِيَهُمُ﴾ فعل مضارع منصوب وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿فِي ظُلَلٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿مِنَ الْغَمامِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة ظلل. ﴿وَالْمَلائِكَةُ﴾ عطف على الله. ﴿وَقُضِيَ﴾ الواو استئنافية، قضي فعل ماض مبني للمجهول. ﴿الْأَمْرُ﴾ نائب فاعل. وقيل الواو عاطفة وقضي بمعنى المضارع معطوف على ينظرون. ﴿وَإِلَى اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بإلى متعلقان بترجع. ﴿تُرْجَعُ الْأُمُورُ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول ونائب فاعله، والجملة مستأنفة. ﴿سَلْ﴾ فعل أمر مبني على السكون والفاعل أنت ﴿بَنِي﴾ مفعول به منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم وحذفت النون للإضافة. ﴿إِسْرائِيلَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة. ﴿كَمْ﴾ خبرية للتكثير مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ. وقيل استفهامية مفعول به مقدم. ﴿آتَيْناهُمْ﴾ فعل ماض مبني على السكون ونا فاعل والهاء مفعول به والجملة خبر المبتدأ كم. ﴿مِنْ آيَةٍ﴾ من حرف جر زائد آية اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه تمييز. ﴿بَيِّنَةٍ﴾ صفة لآية. ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿يُبَدِّلْ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه فعل الشرط. ﴿نِعْمَةَ﴾ مفعول به.
﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بيبدل. ﴿ما جاءَتْهُ﴾ المصدر المؤول في محل جر بالإضافة. ﴿فَإِنَّ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. ﴿إن اللَّهَ شَدِيدُ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها وشديد خبرها.
﴿الْعِقابِ﴾ مضاف إليه والجملة في محل جزم جواب الشرط.