الباحث القرآني﴿أَمْ﴾ حرف عطف. ﴿حَسِبْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿تَدْخُلُوا﴾ فعل مضارع منصوب بحذف النون وهو مؤول مع أن المصدرية بمصدر مؤول سد مسد مفعولي حسبتم. ﴿الْجَنَّةَ﴾ مفعول به. ﴿وَلَمَّا﴾ الواو حالية لما حرف جازم. ﴿يَأْتِكُمْ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف حرف العلة والكاف مفعول به.
﴿مَثَلُ﴾ فاعل. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة والجملة حالية. ﴿خَلَوْا﴾ فعل ماض وفاعل.
﴿مِنْ قَبْلِكُمْ﴾ متعلقان بخلوا. ﴿مَسَّتْهُمُ﴾ فعل ماض والتاء تاء التأنيث والهاء مفعول به. ﴿الْبَأْساءُ﴾ فاعل ﴿وَالضَّرَّاءُ﴾ معطوف والجملة حال من الواو في خلوا. ﴿وَزُلْزِلُوا﴾ زلزلوا فعل ماض مبني للمجهول والواو نائب فاعل والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر. ﴿يَقُولَ﴾ مضارع منصوب بأن المضمرة والمصدر المؤول في محل جر بحتى والجار والمجرور متعلقان بزلزلوا. ﴿الرَّسُولُ﴾ فاعل. ﴿وَالَّذِينَ﴾ معطوف على الرسول. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿مَعَهُ﴾ ظرف مكان متعلق بآمنوا.
﴿مَتى﴾ اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بمحذوف خبر نصر.
﴿نَصْرُ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة الاسمية مقول القول. ﴿أَلا﴾ أداة استفتاح ﴿إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ﴾ إن واسمها وخبرها، والله لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة استئنافية.