الباحث القرآني﴿يَسْئَلُونَكَ﴾ فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة مستأنفة ﴿عَنِ الشَّهْرِ﴾ متعلقان بيسألونك ﴿الْحَرامِ﴾ صفة ﴿قِتالٍ﴾ بدل من الشهر ﴿فِيهِ﴾ متعلقان بقتال ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت، ﴿قِتالٍ﴾ مبتدأ ﴿فِيهِ﴾ متعلقان بقتال أيضا أو بصفة له ﴿كَبِيرٌ﴾ خبر المبتدأ والجملة الاسمية مقول القول ﴿وَصَدٌّ﴾ الواو عاطفة صد مبتدأ ﴿عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ﴾ متعلقان بصد الله لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿وَكُفْرٌ﴾ عطف على صد ﴿بِهِ﴾ متعلقان بكفر ﴿وَالْمَسْجِدِ﴾ عطف على سبيل ﴿الْحَرامِ﴾ صفة ﴿وَإِخْراجُ﴾ عطف على صد ﴿أَهْلِهِ﴾ مضاف إليه ﴿مِنْهُ﴾ متعلقان بإخراج ﴿أَكْبَرُ﴾ خبر المبتدأ صد ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان متعلق بأكبر ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ﴾ مبتدأ وخبر والجملة معطوفة. ﴿مِنَ الْقَتْلِ﴾ متعلقان بأكبر. ﴿وَلا يَزالُونَ﴾ الواو عاطفة لا يزالون فعل مضارع ناقص والواو اسمها ﴿يُقاتِلُونَكُمْ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والكاف مفعول به والجملة في محل نصب خبر لا يزالون ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر ﴿يَرُدُّوكُمْ﴾ فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد حتى والواو فاعل والكاف مفعول به. والمصدر المؤول في محل جر بحتى والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما ﴿عَنْ دِينِكُمْ﴾ متعلقان بيردوكم ﴿إِنِ﴾ حرف شرط جازم ﴿اسْتَطاعُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل وهو في محل جزم فعل الشرط وجوابه محذوف تقديره: أن يردوكم ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ ﴿يَرْتَدِدْ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه فعل الشرط والفاعل هو يعود إلى من ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف حال من الضمير المستتر في يرتدد ﴿عَنْ دِينِهِ﴾ متعلقان بيرتدد ﴿فَيَمُتْ﴾ الفاء عاطفة يمت فعل مضارع مجزوم والجملة معطوفة على يرتدد ﴿وَهُوَ﴾ الواو حالية هو ضمير منفصل مبتدأ ﴿كافِرٌ﴾ خبره والجملة في محل نصب حال ﴿فَأُولئِكَ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط أولئك اسم إشارة مبتدأ ﴿حَبِطَتْ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث والجملة خبر لاسم الإشارة.
﴿أَعْمالُهُمْ﴾ فاعل والجملة الاسمية. ﴿أُولئِكَ﴾ في محل جزم جواب الشرط وفعل الشرط وجوابه خبر من ﴿فِي الدُّنْيا﴾ متعلقان بحبطت ﴿وَالْآخِرَةِ﴾ عطف على الدنيا ﴿وَأُولئِكَ﴾ الواو عاطفة أولئك مبتدأ ﴿أَصْحابُ﴾ خبره ﴿النَّارِ﴾ مضاف إليه ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ ﴿فِيها﴾ متعلقان بخالدون ﴿خالِدُونَ﴾ خبر.