الباحث القرآني﴿يَسْئَلُونَكَ﴾ فعل مضارع وفاعله ومفعوله ﴿عَنِ الْخَمْرِ﴾ متعلقان بيسألونك ﴿وَالْمَيْسِرِ﴾ عطف على الخمر والجملة استئنافية ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت ﴿فِيهِما﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿إِثْمٌ﴾ مبتدأ مؤخر ﴿كَبِيرٌ﴾ صفة والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول ﴿وَمَنافِعُ﴾ عطف على إثم ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لمنافع ﴿وَإِثْمُهُما﴾ الواو حالية إثمهما مبتدأ والهاء في محل جر بالإضافة والميم والألف حرفان للتثنية ﴿أَكْبَرُ﴾ خبر ﴿مِنْ نَفْعِهِما﴾ متعلقان بأكبر. ﴿وَيَسْئَلُونَكَ ماذا يُنْفِقُونَ﴾ سبق إعرابها مع الآية 214 .
﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت والجملة مستأنفة ﴿الْعَفْوَ﴾ مفعول به لفعل محذوف تقديره: أنفقوا العفو والجملة الفعلية المحذوفة مقول القول ﴿كَذلِكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف مفعول مطلق ﴿يُبَيِّنُ﴾ فعل مضارع ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل ﴿لَكُمُ﴾ متعلقان بيبين ﴿الْآياتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم والجملة استئنافية ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل واسمها ﴿تَتَفَكَّرُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة خبر لعل.