الباحث القرآني﴿يَسْئَلُونَكَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والكاف مفعول به. ﴿ماذا﴾ ما اسم استفهام مبتدأ ذا اسم موصول خبره والجملة مفعول به مقدم ويجوز اعتبارها كلمة واحدة وإعرابها اسم استفهام مفعول به مقدم. ﴿يُنْفِقُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت والجملة استئنافية. ﴿ما أَنْفَقْتُمْ﴾ ما شرطية جازمة في محل نصب مفعول به مقدم ويجوز إعرابها اسم موصول أنفقتم فعل ماض والتاء فاعل وهو في محل جزم فعل الشرط. ﴿مِنْ خَيْرٍ﴾ متعلقان بمحذوف حال من ما. ﴿فَلِلْوالِدَيْنِ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط للوالدين جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف تقديره، فمعطى للوالدين. وجملة ﴿أَنْفَقْتُمْ﴾ مقول القول، والجملة المقدرة في محل جزم جواب الشرط. ﴿وَالْأَقْرَبِينَ وَالْيَتامى وَالْمَساكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ﴾ معطوفة على الوالدين. ﴿وَما تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ﴾ مثل ما أنفقتم من خير والجملة معطوفة أو مستأنفة. ﴿فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها وعليم خبرها، وبه متعلقان بعليم والجملة في محل جزم جواب الشرط.