الباحث القرآني﴿وَلا﴾ الواو استئنافية لا ناهية جازمة ﴿تَنْكِحُوا﴾ مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل ﴿الْمُشْرِكاتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم. ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر ﴿يُؤْمِنَّ﴾ فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة ونون النسوة فاعل وهو في محل نصب بأن المضمرة بعد حتى، والمصدر المؤول منها مع الفعل في محل جر بحتى وهما متعلقان بتنكحوا ﴿وَلَأَمَةٌ﴾ الواو استئنافية واللام للابتداء أمة مبتدأ ﴿مُؤْمِنَةٌ﴾ صفة ﴿خَيْرٌ﴾ خبر ﴿مِنْ مُشْرِكَةٍ﴾ متعلقان باسم التفضيل خير ﴿وَلَوْ﴾ الواو حالية لو حرف شرط بمعنى إن ﴿أَعْجَبَتْكُمْ﴾ فعل ماض ومفعول به والتاء للتأنيث والفاعل هو يعود إلى مشركة والجملة حالية. ﴿وَلا تَنْكِحُوا﴾ الواو عاطفة ﴿وَلا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ﴾ كإعراب سابقه ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة في محل رفع مبتدأ ﴿يَدْعُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل ﴿إِلَى النَّارِ﴾ متعلقان بيدعون والجملة خبر المبتدأ ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو عاطفة الله لفظ الجلالة مبتدأ ﴿يَدْعُوا إِلَى الْجَنَّةِ﴾ الجملة خبر المبتدأ وجملة ﴿وَاللَّهُ﴾ معطوفة ﴿وَالْمَغْفِرَةِ﴾ عطف على الجنة ﴿بِإِذْنِهِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من فاعل يدعو ﴿وَيُبَيِّنُ﴾ الواو عاطفة يبين فعل مضارع والفاعل هو يعود إلى الله ﴿آياتِهِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة لأنه جمع مؤنث سالم ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بيبين ﴿لَعَلَّهُمْ﴾ لعل واسمها ﴿يَتَذَكَّرُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة في محل رفع خبر لعل.