الباحث القرآني﴿الطَّلاقُ﴾ مبتدأ ﴿مَرَّتانِ﴾ خبر مرفوع بالألف لأنه مثنى ﴿فَإِمْساكٌ﴾ الفاء فاء الفصيحة إمساك مبتدأ لخبر محذوف تقديره فعليكم إمساك. ﴿بِمَعْرُوفٍ﴾ متعلقان بإمساك ﴿أَوْ تَسْرِيحٌ﴾ أو حرف عطف تسريح عطف على إمساك ﴿بِإِحْسانٍ﴾ متعلقان بتسريح ﴿وَلا﴾ الواو استئنافية لا نافية ﴿يَحِلُّ﴾ فعل مضارع ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بيحل ﴿أَنْ﴾ حرف ناصب ﴿تَأْخُذُوا﴾ مضارع منصوب بحذف النون والمصدر المؤول في محل رفع فاعل يحل والجملة مستأنفة ﴿مِمَّا﴾ متعلقان بتأخذوا ﴿آتَيْتُمُوهُنَّ﴾ فعل ماض والتاء تاء الفاعل والهاء مفعول به والنون لجمع الإناث، وأشبعت ضمتها فنشأت الواو والجملة صلة الموصول ﴿شَيْئاً﴾ مفعول به لتأخذوا ﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء ﴿أَنْ﴾ حرف ناصب ﴿يَخافا﴾ مضارع منصوب بحذف النون والألف فاعل وان وما بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف حال والتقدير: إلا خائفين» ﴿إِلَّا﴾ أن حرف ناصب لا نافية ﴿يُقِيما﴾ فعل مضارع منصوب والفعل مع أن في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به ﴿حُدُودَ﴾ مفعول به ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية إن شرطية ﴿خِفْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل وهو في محل جزم فعل الشرط والجملة ابتدائية لا محل لها ﴿أَلَّا يُقِيما﴾ المصدر المؤول من أن والفعل في محل نصب مفعول به لخفتم. ﴿حُدُودَ اللَّهِ﴾ سبق إعرابها. ﴿فَلا﴾ الفاء رابطة للجواب لا نافية للجنس ﴿جُناحَ﴾ اسمها مبني على الفتح ﴿عَلَيْهِما﴾ متعلقان بمحذوف خبر لا ﴿فِيمَا﴾ متعلقان بمحذوف خبر ﴿افْتَدَتْ﴾ فعل ماض والجملة صلة الموصول ﴿بِهِ﴾ متعلقان بافتدت وجملة فلا جناح في محل جزم جواب الشرط ﴿تِلْكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ ﴿حُدُودَ﴾ خبر ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة مستأنفة.
﴿فَلا﴾ الفاء فاء الفصيحة لا ناهية جازمة ﴿تَعْتَدُوها﴾ مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والهاء مفعول به، والجملة لا محل لها جواب شرط مقدر ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ ﴿يَتَعَدَّ﴾ فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة والفاعل هو ﴿حُدُودَ﴾ مفعول به ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿فَأُولئِكَ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط أولئك مبتدأ ﴿هُمُ﴾ مبتدأ ثان ﴿الظَّالِمُونَ﴾ خبره والجملة الاسمية ﴿هُمُ الظَّالِمُونَ﴾ خبر أولئك وجملة ﴿فَأُولئِكَ ... ﴾ في محل جزم جواب الشرط.
وفعل الشرط وجوابه خبر من.