الباحث القرآني﴿لا جُناحَ عَلَيْكُمْ﴾ لا واسمها وخبرها والجملة استئنافية ﴿إِنْ﴾ شرطية جازمة ﴿طَلَّقْتُمُ﴾ فعل ماض والتاء فاعل وهو في محل جزم فعل الشرط ﴿النِّساءَ﴾ مفعول به والجملة مستأنفة ﴿ما لَمْ تَمَسُّوهُنَّ﴾ ما مصدرية زمانية لم جازمة، تمسوهن فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل وما المصدرية مع الفعل في تأويل مصدر في محل جر بحتى ومتعلقان بالفعل قبلهما. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف ﴿تَفْرِضُوا﴾ عطف على تمسوهن.
وقال بعضهم إن معنى أو: إلا أن تفرضوا ... وجواب الشرط محذوف ﴿لَهُنَّ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما ﴿فَرِيضَةً﴾ مفعول به ﴿وَمَتِّعُوهُنَّ﴾ الجملة معطوفة على جواب الشرط المحذوف ﴿عَلَى الْمُوسِعِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿قَدَرُهُ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة حالية أو استئنافية. ﴿وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ﴾ عطف.
﴿مَتاعاً﴾ مفعول مطلق ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ متعلقان بمتاعا ﴿حَقًّا﴾ مفعول مطلق لفعل محذوف ﴿عَلَى الْمُحْسِنِينَ﴾ متعلقان بحقا.