الباحث القرآني﴿وَإِذا﴾ الواو عاطفة إذا ظرف لما يستقبل من الزمن متعلق بأمسكوهن ﴿طَلَّقْتُمُ النِّساءَ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به والجملة في محل جر بالإضافة ﴿فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ﴾ الفاء عاطفة بلغن فعل ماض مبني على السكون ونون النسوة فاعل ﴿أَجَلَهُنَّ﴾ مفعول به والجملة معطوفة ﴿فَأَمْسِكُوهُنَّ﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط أمسكوهن فعل أمر وفاعل ومفعول به والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم ﴿بِمَعْرُوفٍ﴾ متعلقان بأمسكوهن ﴿أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ﴾ معطوفة على الجملة السابقة ﴿وَلا تُمْسِكُوهُنَّ﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة تمسكوهن مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والهاء مفعول به ﴿ضِراراً﴾ مفعول لأجله ﴿لِتَعْتَدُوا﴾ اللام لام التعليل تعتدوا فعل مضارع منصوب بأن المضمرة والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بضرارا ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم شرط مبتدأ ﴿يَفْعَلْ﴾ فعل الشرط ﴿ذلِكَ﴾ مفعول به ﴿فَقَدْ﴾ الفاء رابطة قد حرف تحقيق ﴿ظَلَمَ﴾ فعل ماض والفاعل هو ﴿نَفْسَهُ﴾ مفعول به.
﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا جازمة ﴿تَتَّخِذُوا﴾ مضارع مجزوم وفاعله ﴿آياتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿هُزُواً﴾ مفعول به ثان والجملة معطوفة ﴿وَاذْكُرُوا﴾ فعل أمر وفاعل والجملة معطوفة ﴿نِعْمَتَ﴾ مفعول به ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بنعمة ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ما عطف على نعمة ﴿أَنْزَلَ﴾ فعل ماض والفاعل هو يعود إلى الله ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بأنزل.
﴿مِنَ الْكِتابِ﴾ متعلقان بمحذوف حال ﴿وَالْحِكْمَةِ﴾ عطف على الكتاب. ﴿يَعِظُكُمْ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والكاف مفعول به والجملة حالية ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيعظكم ﴿وَاتَّقُوا﴾ الواو عاطفة اتقوا فعل أمر وفاعل ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مفعول به ﴿وَاعْلَمُوا﴾ مثل اتقوا ﴿أَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها وعليم خبرها والجار والمجرور متعلقان بعليم وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا.