الباحث القرآني﴿وَالْوالِداتُ﴾ الواو استئنافية والوالدات مبتدأ ﴿يُرْضِعْنَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة خبر المبتدأ ﴿أَوْلادَهُنَّ﴾ مفعول به ﴿حَوْلَيْنِ﴾ ظرف زمان منصوب بالياء لأنه مثنى متعلق بيرضعن ﴿كامِلَيْنِ﴾ صفة منصوبة ﴿لِمَنْ﴾ متعلقان بمحذوف خبر تقديره: ذلك الأمر لمن ﴿أَرادَ﴾ فعل ماض ﴿أَنْ يُتِمَّ﴾ المصدر المؤول من أن والفعل في محل نصب مفعول به لأراد ﴿الرَّضاعَةَ﴾ مفعول يتم وجملة أراد صلة الموصول ﴿وَعَلَى الْمَوْلُودِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿لَهُ﴾ متعلقان بالمولود ﴿رِزْقُهُنَّ﴾ مبتدأ مؤخر ﴿وَكِسْوَتُهُنَّ﴾ عطف على رزقهن ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ متعلقان بمحذوف حال والجملة معطوفة ﴿لا تُكَلَّفُ﴾ لا نافية تكلف فعل مضارع مبني للمجهول ﴿نَفْسٌ﴾ نائب فاعل ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر ﴿وُسْعَها﴾ مفعول به ثان ونائب الفاعل هو المفعول الأول والجملة تفسيرية ﴿لا تُضَارَّ﴾ لا ناهية جازمة تضار فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون وحرك بالفتح لخفتها وهو مبني للمجهول ﴿والِدَةٌ﴾ نائب فاعل ﴿بِوَلَدِها﴾ متعلقان بتضار والجملة حالية ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا نافية ﴿مَوْلُودٌ﴾ نائب فاعل لفعل محذوف تقديره يضار ﴿لَهُ﴾ متعلقان بمولود ﴿بِوَلَدِهِ﴾ متعلقان بالفعل المحذوف يضار ﴿وَعَلَى الْوارِثِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿مِثْلُ﴾ مبتدأ ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة والجملة معطوفة على ما قبلها ﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية إن شرطية جازمة ﴿أَرادا﴾ فعل ماض مبني على الفتح والألف فاعل وهو في محل جزم فعل الشرط ﴿فِصالًا﴾ مفعول به ﴿عَنْ تَراضٍ﴾ متعلقان بمحذوف صفة فصالا ﴿مِنْهُما﴾ متعلقان بتراض. ﴿وَتَشاوُرٍ﴾ عطف ﴿فَلا جُناحَ﴾ الفاء رابطة لا نافية للجنس جناح اسمها المبني ﴿عَلَيْهِما﴾ متعلقان بالخبر المحذوف والجملة جواب الشرط ﴿وَإِنْ﴾ الواو عاطفة ﴿أَرَدْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿أَنْ تَسْتَرْضِعُوا﴾ المصدر المؤول مفعول به للفعل أردتم ﴿أَوْلادَكُمْ﴾ مفعول به ومفعول تسترضعوا الثاني محذوف تقديره: أن تسترضعوا مرضعة..
﴿فَلا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ﴿لا جُناحَ عَلَيْكُمْ﴾ سبق إعرابها ﴿إِذا﴾ ظرف لما يستقبل من الزمن خافض لشرطه متعلق بجوابه ﴿سَلَّمْتُمْ﴾ فعل ماض والتاء فاعل ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به ﴿آتَيْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ متعلقان بآتيتم والجملة صلة الموصول، وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله ﴿وَ﴾ الواو استئنافية ﴿اتَّقُوا اللَّهَ﴾ فعل أمر وفاعل ولفظ الجلالة مفعول به ﴿وَاعْلَمُوا﴾ فعل أمر وفاعل. معطوف على اتقوا. ﴿أَنَّ اللَّهَ﴾ بصير أن ولفظ الجلالة اسمها وبصير خبرها ﴿بِما﴾ متعلقان بالخبر ﴿تَعْمَلُونَ﴾ مضارع وفاعله والجملة صلة الموصول وأن وما بعدها سدت مسد مفعولى اعلموا.