الباحث القرآني﴿وَإِنْ﴾ الواو عاطفة ﴿إِنْ﴾ شرطية جازمة ﴿طَلَّقْتُمُوهُنَّ﴾ فعل ماض والتاء فاعل والهاء مفعول به وحركت الميم بالضم للإشباع، وهو فعل الشرط ﴿مِنْ قَبْلِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما ﴿أَنْ تَمَسُّوهُنَّ﴾ المصدر المؤول من الفعل وأن الناصبة في محل جر بالإضافة. ﴿وَقَدْ﴾ الواو حالية قد حرف تحقيق ﴿فَرَضْتُمْ﴾ فعل وفاعل ﴿لَهُنَّ﴾ متعلقان بفرضتم ﴿فَرِيضَةً﴾ مفعول به ﴿فَنِصْفُ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط نصف خبر لمبتدأ محذوف تقديره فالواجب نصف أو مبتدأ والتقدير فعليكم نصف والجملة في محل جزم جواب الشرط.
﴿ما فَرَضْتُمْ﴾ ما اسم موصول في محل جر بالإضافة، والجملة صلة الموصول ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر أو استثناء ﴿إِنْ﴾ حرف مصدري ونصب ﴿يَعْفُونَ﴾ مضارع مبني على السكون ونون النسوة فاعل والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف حال والتقدير: فنصف ما فرضتم إلا حال عفوهن ﴿أَوْ﴾ حرف عطف ﴿يَعْفُوَا﴾ فعل مضارع منصوب بالفتحة معطوف ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول فاعل ﴿بِيَدِهِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر ﴿عُقْدَةُ﴾ مبتدأ مؤخر ﴿النِّكاحِ﴾ مضاف إليه والجملة صلة الموصول ﴿وَإِنْ﴾ الواو استئنافية ﴿أَنْ تَعْفُوا﴾ المصدر المؤول من الفعل وأن الناصبة في محل رفع مبتدأ تقديره: والعفو ...
﴿أَقْرَبُ﴾ خبر ﴿لِلتَّقْوى﴾ متعلقان بأقرب ﴿وَلا تَنْسَوُا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة تنسوا فعل مضارع مجزوم والواو فاعل ﴿الْفَضْلَ﴾ مفعول به ﴿بَيْنَكُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف حال من الفضل والجملة معطوفة.
﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها ﴿بَصِيرٌ﴾ خبرها ﴿بِما﴾ متعلقان ببصير، وجملة ﴿تَعْمَلُونَ﴾ صلة الموصول وجملة ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ تعليلية لا محل لها.