الباحث القرآني﴿الريب﴾ الشك. ﴿وَإِنْ﴾ الواو استئنافية، إن شرطية جازمة تجزم فعلين مضارعين. ﴿كُنْتُمْ﴾ فعل ماض ناقص في محل جزم فعل الشرط، والتاء اسمها. والجملة استئنافية. ﴿فِي رَيْبٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر كان. ﴿مِمَّا﴾ أصلها من ما، ما اسم موصول في محل جر والجار والمجرور متعلقان بريب المصدر ﴿نَزَّلْنا﴾ فعل ماض وفاعله. والجملة صلة الموصول. ﴿عَلى عَبْدِنا﴾ متعلقان بالفعل نزلنا وعائده محذوف تقديره نزلناه. ﴿فَأْتُوا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط. أتوا فعل أمر مبني على حذف النون. والواو فاعل. والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿بِسُورَةٍ﴾ متعلقان بالفعل فأتوا. ﴿مِنْ مِثْلِهِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لسورة، والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿وَادْعُوا﴾ مثل ﴿اعْبُدُوا﴾ .
﴿شُهَداءَكُمْ﴾ مفعول به والكاف في محل جر بالإضافة، والميم لجمع الذكور. ﴿مِنْ دُونِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل ادعوا أو بمحذوف حال من شهداءكم التقدير منفردين عن الله. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿إِنْ كُنْتُمْ﴾ إعرابها كالآية الأولى. ﴿صادِقِينَ﴾ خبر كان منصوب بالياء. وجواب الشرط محذوف تقديره فأتوا بها ... ﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية، ﴿إن﴾ شرطية. ﴿لَمْ تَفْعَلُوا﴾ فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل. والجملة ابتدائية لا محل لها.
﴿وَلَنْ﴾ الواو اعتراضية، لن حرف ناصب. ﴿تَفْعَلُوا﴾ فعل مضارع منصوب بحذف النون. والجملة ابتدائية لا محل لها. ﴿فَاتَّقُوا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط، اتقوا فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بواو الجماعة، والواو فاعل. والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿النَّارَ﴾ مفعول به منصوب.
﴿الَّتِي﴾ اسم موصول في محل نصب صفة. ﴿وَقُودُهَا﴾ مبتدأ والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿النَّاسُ﴾ خبر. ﴿وَالْحِجارَةُ﴾ اسم معطوف على الناس. والجملة صلة الموصول. ﴿أُعِدَّتْ﴾ فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتأنيث ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي. ﴿لِلْكافِرِينَ﴾ متعلقان بالفعل أعدت.
والجملة في محل نصب حال من النار، وقيل مستأنفة.