الباحث القرآني﴿وَإِذا طَلَّقْتُمُ النِّساءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ﴾ أعربت في الآية السابقة ﴿فَلا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ﴿تَعْضُلُوهُنَّ﴾ مضارع مجزوم بلا والواو فاعل والهاء مفعول به وجملة جواب الشرط لا محل لها. ﴿أَنْ يَنْكِحْنَ﴾ ينكحن فعل مضارع مبني على السكون في محل نصب بأن ونون النسوة فاعل والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر المقدر والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما ﴿أَزْواجَهُنَّ﴾ مفعول به ﴿إِذا﴾ ظرف لما يستقبل من الزمن ﴿تَراضَوْا﴾ فعل ماض وفاعل ﴿بَيْنَهُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بتراضوا ﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ متعلقان بتراضوا وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ ﴿يُوعَظُ﴾ مضارع مبني للمجهول ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيوعظ وجملة يوعظ خبر للمبتدأ ذلك ﴿مَنْ﴾ اسم موصول في محل رفع نائب فاعل ﴿كانَ﴾ فعل ماض ناقص واسمها هو والجملة صلة ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بالفعل يؤمن ﴿يُؤْمِنُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والجملة في محل نصب خبر كان ﴿بِاللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بالباء متعلقان بالفعل قبلهما ﴿وَالْيَوْمِ﴾ عطف على بالله ﴿الْآخِرِ﴾ صفة والجملة الاسمية.
﴿ذلِكُمْ﴾ اسم إشارة مبتدأ ﴿أَزْكى﴾ خبره ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بأزكى ﴿وَأَطْهَرُ﴾ عطف على أزكى ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ. ﴿يَعْلَمُ﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة خبره ومثل ذلك: ﴿وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ﴾ .