الباحث القرآني﴿وَالَّذِينَ﴾ الواو استئنافية الذين اسم موصول في محل رفع مبتدأ ﴿يُتَوَفَّوْنَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول، والواو نائب فاعل والجملة صلة الموصول ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف حال ﴿وَيَذَرُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة معطوفة ﴿أَزْواجاً﴾ مفعول به ﴿يَتَرَبَّصْنَ﴾ فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة فاعل والجملة خبر لمبتدأ محذوف تقديره، أزواج الذين يتوفون منكم يتربصن وهذه الجملة الاسمية خبر الذين ﴿بِأَنْفُسِهِنَّ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما ﴿أَرْبَعَةَ﴾ ظرف زمان متعلق بالفعل قبله ﴿أَشْهُرٍ﴾ مضاف إليه ﴿وَعَشْراً﴾ عطف على أربعة أي عشر ليال.
﴿فَإِذا﴾ الفاء استئنافية إذا ظرف زمان ﴿بَلَغْنَ﴾ فعل ماض وفاعله ﴿أَجَلَهُنَّ﴾ مفعول به والجملة مستأنفة ﴿فَلا جُناحَ عَلَيْكُمْ﴾ تكرر إعرابها والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم ﴿فِيما﴾ متعلقان بمحذوف حال. ﴿فَعَلْنَ﴾ ماض مبني على السكون ونون النسوة فاعل. ﴿فِي أَنْفُسِهِنَّ﴾ متعلقان بفعلن.
﴿بِالْمَعْرُوفِ﴾ متعلقان بمحذوف حال أي فاعلات بالمعروف ﴿وَاللَّهُ بِما تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ﴾ سبق إعراب مثلها في الآية السابقة.