الباحث القرآني﴿وَلا جُناحَ عَلَيْكُمْ فِيما عَرَّضْتُمْ بِهِ﴾ ينظر في إعرابها الآية 228 ﴿مِنْ خِطْبَةِ﴾ متعلقان بمحذوف حال ﴿النِّساءِ﴾ مضاف إليه ﴿أَوْ أَكْنَنْتُمْ﴾ أو عاطفة أكننتم فعل ماض وفاعل ﴿فِي أَنْفُسِكُمْ﴾ متعلقان بأكننتم والجملة معطوفة ﴿عَلِمَ اللَّهُ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿أَنَّكُمْ﴾ أن واسمها ﴿سَتَذْكُرُونَهُنَّ﴾ السين للاستقبال تذكروهن فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة في محل رفع خبر أن، وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي علم وجملة ﴿عَلِمَ اللَّهُ ... ﴾ تعليلية لا محل لها ﴿وَلكِنْ﴾ الواو عاطفة لكن حرف استدراك ﴿لا﴾ ناهية جازمة ﴿تُواعِدُوهُنَّ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والهاء مفعول به أول ﴿سِرًّا﴾ مفعول به ثان وقيل حال أو منصوب بنزع الخافض ﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء ﴿أَنْ تَقُولُوا﴾ المصدر المؤول من أن المصدرية والفعل المضارع بعدها في محل نصب على الاستثناء ﴿قَوْلًا﴾ مفعول مطلق ﴿مَعْرُوفاً﴾ صفة ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا ناهية جازمة ﴿تَعْزِمُوا﴾ مضارع مجزوم والواو فاعل ﴿عُقْدَةَ﴾ منصوب بنزع الخافض تقديره: على عقدة.
﴿النِّكاحِ﴾ مضاف إليه ﴿حَتَّى يَبْلُغَ﴾ المصدر المؤول من أن المضمرة بعد حتى والفعل يبلغ في محل جر بحرف الجر وهما متعلقان بتعزموا ﴿الْكِتابُ﴾ فاعل. ﴿أَجَلَهُ﴾ مفعول به.
﴿وَاعْلَمُوا﴾ الواو عاطفة اعلموا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة معطوفة ﴿أَنَّ اللَّهَ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها وجملة ﴿يَعْلَمُ﴾ الجملة خبرها وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا ﴿ما﴾ اسم موصول مفعول به ﴿فِي أَنْفُسِكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف صلة ﴿فَاحْذَرُوهُ﴾ الفاء فاء الفصيحة ﴿احذروه﴾ فعل أمر وفاعل ومفعول به والجملة جواب شرط مقدر لا محل لها ﴿وَاعْلَمُوا﴾ فعل أمر والواو فاعل ﴿أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها وغفور خبرها. ﴿حَلِيمٌ﴾ خبر ثان. وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي اعلموا. وجملة اعلموا معطوفة.