الباحث القرآني﴿فَلَمَّا﴾ الفاء عاطفة لما ظرفية شرطية ﴿فَصَلَ طالُوتُ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿بِالْجُنُودِ﴾ متعلقان بفصل والجملة في محل جر بالإضافة ﴿قالَ﴾ فعل ماض ﴿إِنَّ اللَّهَ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها و ﴿مُبْتَلِيكُمْ﴾ خبرها ﴿بِنَهَرٍ﴾ متعلقان باسم الفاعل مبتليكم والجملة مقول القول وجملة ﴿قالَ ... ﴾ جواب شرط غير جازم لا محل لها. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء الفصيحة من اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ ﴿شَرِبَ﴾ فعل ماض وهو فعل الشرط والفاعل هو ﴿مِنْهُ﴾ متعلقان بشرب ﴿فَلَيْسَ﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط ليس فعل ماض ناقص واسمها ضمير مستتر تقديره: هو ﴿مِنِّي﴾ متعلقان بمحذوف خبر والجملة في محل جزم جواب الشرط وفعل الشرط وجوابه خبر للمبتدأ من ﴿وَمَنْ﴾ الواو عاطفة من شرطية مبتدأ ﴿لَمْ﴾ حرف جازم ﴿يَطْعَمْهُ﴾ فعل مضارع مجزوم ومفعوله وفاعله مستتر ﴿فَإِنَّهُ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ﴿إنه﴾ إن واسمها. ﴿مِنِّي﴾ متعلقان بمحذوف خبر إن والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء ﴿مَنْ﴾ اسم موصول في محل نصب على الاستثناء ﴿اغْتَرَفَ غُرْفَةً﴾ فعل ماض ومفعول به ﴿بِيَدِهِ﴾ متعلقان باغترف والجملة صلة الموصول ﴿فَشَرِبُوا﴾ الفاء حرف عطف شربوا فعل ماض وفاعل ﴿مِنْهُ﴾ متعلقان بشربوا والجملة معطوفة ﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء ﴿قَلِيلًا﴾ مستثنى منصوب ﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بقليلا ﴿فَلَمَّا﴾ الفاء عاطفة لما ظرفية شرطية ﴿جاوَزَهُ﴾ فعل ماض ومفعول به والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود على طالوت. ﴿هُوَ﴾ ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع توكيد للفاعل المستتر في جاوزه ﴿وَالَّذِينَ﴾ اسم موصول معطوف على هو ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل ﴿مَعَهُ﴾ متعلق بآمنوا وجملة آمنوا صلة الموصول ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة جواب شرط غير جازم لا محل لها ﴿لا طاقَةَ﴾ لا نافية للجنس طاقة اسمها مبني على الفتح ﴿لَنَا﴾ متعلقان بخبر لا المحذوف ﴿الْيَوْمَ﴾ ظرف زمان متعلق بالخبر المحذوف ﴿بِجالُوتَ﴾ متعلقان بالخبر المحذوف مجرور بالفتحة للعلمية والعجمة ﴿وَجُنُودِهِ﴾ عطف على جالوت ﴿قالَ الَّذِينَ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿يَظُنُّونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة صلة ﴿أَنَّهُمْ﴾ أن واسمها ﴿مُلاقُوا﴾ خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم وحذفت النون للإضافة ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿كَمْ﴾ خبرية للتكثير في محل رفع مبتدأ ﴿مِنْ فِئَةٍ﴾ من حرف زائد ﴿فِئَةٍ﴾ اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه تمييز ﴿قَلِيلَةٍ﴾ صفة ﴿غَلَبَتْ﴾ فعل ماض وفاعله هي ﴿فِئَةٍ﴾ مفعول به ﴿كَثِيرَةً﴾ صفة ﴿بِإِذْنِ﴾ متعلقان بغلبت ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ ﴿مَعَ الصَّابِرِينَ﴾ مع ظرف متعلق بمحذوف خبر ﴿الصَّابِرِينَ﴾ مضاف إليه وأن وما بعدها سدت مسد مفعولي يظنون.