الباحث القرآني﴿أَوْ كَالَّذِي﴾ أو حرف عطف الكاف اسم بمعنى مثل في محل نصب مفعول به لفعل محذوف والجملة معطوفة على ألم تر الأولى والتقدير: أو رأيت مثل ... وقيل الكاف زائدة الذي اسم موصول في محل جر بالإضافة ﴿مَرَّ عَلى قَرْيَةٍ﴾ فعل ماض متعلق به الجار والمجرور والجملة صلة الموصول ﴿وَهِيَ خاوِيَةٌ﴾ الواو حالية والجملة الاسمية من المبتدأ والخبر في محل نصب حال ﴿عَلى عُرُوشِها﴾ متعلقان بخاوية ﴿قالَ﴾ فعل ماض والجملة استئنافية ﴿أَنَّى﴾ اسم استفهام في محل نصب حال وقيل ظرف ﴿يُحْيِي﴾ فعل مضارع والجملة مقول القول ﴿هذِهِ﴾ اسم إشارة مفعول به مقدم ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل مؤخر ﴿بَعْدَ﴾ ظرف زمان مفعول فيه متعلق بيحيي ﴿مَوْتِها﴾ مضاف إليه. ﴿فَأَماتَهُ﴾ الفاء عطف ﴿أماته اللَّهُ﴾ فعل ماض ومفعول به ولفظ الجلالة فاعل ﴿مِائَةَ﴾ ظرف زمان متعلق بأماته ﴿عامٍ﴾ مضاف إليه ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف ﴿بَعَثَهُ﴾ فعل ومفعول به والجملة معطوفة ﴿قالَ﴾ الجملة استئنافية ﴿كَمْ﴾ اسم استفهام مفعول به في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بلبثت وتمييزه محذوف والتقدير: كم عاما لبثت ﴿لَبِثْتَ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مفعول به ﴿قالَ﴾ ماض والجملة مستأنفة ﴿لَبِثْتُ يَوْماً﴾ فعل ماض وفاعل وظرف ﴿أَوْ بَعْضَ﴾ عطف على يوما ﴿يَوْمٍ﴾ مضاف إليه الجملة مقول القول ﴿قالَ بَلْ لَبِثْتَ﴾ قال جملة استئنافية بل حرف عطف والجملة مقول القول لبثت فعل ماض وفاعل ﴿مِائَةَ﴾ ظرف زمان متعلق بلبثت والجملة معطوفة على جملة محذوفة والتقدير: ألبثت يوما أو بعض يوم؟. ﴿عامٍ﴾ مضاف إليه ﴿فَانْظُرْ﴾ الفاء فاء الفصيحة ﴿انظر إِلى طَعامِكَ وَشَرابِكَ﴾ الجار والمجرور متعلقان بانظر ﴿لَمْ يَتَسَنَّهْ﴾ يتسنه فعل مضارع مجزوم بالسكون الظاهرة على آخره، وقيل مجزوم بحذف حرف العلة والهاء للسكت والجملة في محل نصب حال ﴿وَانْظُرْ إِلى حِمارِكَ﴾ عطف على وانظر الأولى. ﴿وَلِنَجْعَلَكَ﴾ الواو عاطفة اللام لام التعليل نجعل مضارع منصوب بأن المضمرة والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بفعل محذوف تقديره: أمتناك ثم بعثناك لجعلك آية والكاف مفعول به أول ﴿آيَةً﴾ مفعول به ثان ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لآية ﴿وَانْظُرْ إِلَى الْعِظامِ﴾ عطف على انظر قبلها. ﴿كَيْفَ﴾ اسم استفهام في محل نصب حال ﴿نُنْشِزُها﴾ فعل مضارع والهاء مفعول به والجملة في محل نصب حال ﴿ثُمَّ﴾ عاطفة ﴿نَكْسُوها لَحْماً﴾ فعل مضارع والهاء مفعول به أول ولحما مفعول به ثان والجملة معطوفة ﴿فَلَمَّا﴾ الفاء عاطفة لما ظرفية متعلقة بقال ﴿تَبَيَّنَ لَهُ﴾ جار ومجرور متعلقان بتبين والجملة في محل جر بالإضافة ﴿قالَ﴾ الجملة جواب لمّا لا محل لها من الإعراب ﴿أَعْلَمُ﴾ فعل مضارع ﴿أَنَّ اللَّهَ﴾ أن ولفظ الجلالة اسمها ﴿عَلى كُلِّ﴾ متعلقان بقدير ﴿شَيْءٍ﴾ مضاف إليه. ﴿قَدِيرٌ﴾ خبر وأن ومعمولها سدت مسد مفعولي أعلم وجملة أعلم مقول القول.