الباحث القرآني﴿وَبَشِّرِ﴾ الواو عاطفة، بشر فعل أمر مبني على السكون وحرك بالكسر منعا لالتقاء الساكنين، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب مفعول به. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض، والواو فاعل. ﴿وَعَمِلُوا﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿الصَّالِحاتِ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم. ﴿أَنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿لَهُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بخبر أن المحذوف. ﴿جَنَّاتٍ﴾ اسمها منصوب بالكسرة. ﴿تَجْرِي﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل. ﴿مِنْ تَحْتِهَا﴾ متعلقان بالفعل تجري. ﴿الْأَنْهارُ﴾ فاعل مرفوع. وجملة تجري في محل نصب صفة لجنات. وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحرف جر محذوف ... ﴿كُلَّما﴾ كل مفعول فيه ظرف زمان ما مصدرية. ﴿رُزِقُوا﴾ فعل ماض مبني للمجهول، والواو نائب فاعل. والجملة لا محل لها صلة موصول حرفي. ﴿مِنْها﴾ متعلقان برزقوا. ﴿مِنْ ثَمَرَةٍ﴾ الجار والمجرور بدل من قوله ﴿مِنْها﴾ . وما والفعل رزقوا بعدها في تأويل مصدر في محل جر بالإضافة. ﴿رِزْقاً﴾ مفعول به ثان.
والمفعول الأول نائب فاعل في الفعل رزقوا. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل. والجملة جواب شرط لا محل لها من الإعراب. ﴿هذَا﴾ الهاء للتنبيه، ذا اسم إشارة مبتدأ ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول خبر. والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول. ﴿رُزِقْنا﴾ فعل ماض مبني للمجهول، ونا نائب فاعل. وجملة رزقنا صلة الموصول لا محل لها. والعائد محذوف تقديره رزقناه. ﴿مِنْ قَبْلُ﴾ من حرف جر، قبل ظرف مبني على الضم لانقطاعه عن الإضافة في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بالفعل رزقنا. ﴿وَأُتُوا﴾ الواو استئنافية. أتوا فعل ماض مبني للمجهول والواو نائب فاعل. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿مُتَشابِهاً﴾ حال منصوبة. وجملة أتوا مستأنفة. ﴿وَلَهُمْ﴾ الواو عاطفة، لهم متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿فِيها﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿أَزْواجٌ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿مُطَهَّرَةٌ﴾ صفة لأزواج.
والجملة معطوفة. ﴿وَهُمْ﴾ الواو عاطفة، هم ضمير رفع منفصل في محل رفع مبتدأ. ﴿فِيها﴾ متعلقان بالخبر خالدون. ﴿خالِدُونَ﴾ خبر والجملة الاسمية هم فيها خالدون معطوفة.