الباحث القرآني﴿فَهَزَمُوهُمْ﴾ الفاء عاطفة هزموهم فعل ماض وفاعل ومفعول به ﴿بِإِذْنِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه والجملة معطوفة على جملة محذوفة التقدير، تقاتل الجيشان فهزموهم ﴿وَقَتَلَ داوُدُ جالُوتَ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به. ﴿وَآتاهُ﴾ فعل ماض ومفعوله. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة فاعله.
﴿الْمُلْكَ﴾ مفعول به. ﴿وَالْحِكْمَةَ﴾ عطف على الملك والجملة معطوفة ﴿وَعَلَّمَهُ﴾ فعل ماض ومفعوله ﴿مِمَّا﴾ متعلقان بعلمه ﴿يَشاءُ﴾ مضارع والجملة صلة الموصول ﴿وَلَوْلا﴾ الواو استئنافية لولا حرف شرط غير جازم ﴿دَفْعُ﴾ مبتدأ ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿النَّاسَ﴾ مفعول به للمصدر ﴿بَعْضَهُمْ﴾ بعض بدل من الناس ﴿بِبَعْضٍ﴾ متعلقان بدفع. ﴿لَفَسَدَتِ﴾ اللام واقعة في جواب لولا ﴿فسدت الْأَرْضُ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة لا محل لها جواب لولا ﴿وَلكِنَّ اللَّهَ﴾ لكن ولفظ الجلالة اسمها ﴿ذُو﴾ خبرها مرفوع بالواو لأنه من الأسماء الخمسة ﴿فَضْلٍ﴾ مضاف إليه ﴿عَلَى الْعالَمِينَ﴾ اسم مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم والجار والمجرور متعلقان بفضل وجملة ﴿وَلكِنَّ اللَّهَ﴾ استئنافية.