الباحث القرآني﴿مَثَلُ﴾ مبتدأ ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة ﴿يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمْ﴾ فعل مضارع وفاعل ومفعول به ﴿فِي سَبِيلِ﴾ متعلقان بينفقون ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه، والجملة صلة الموصول ﴿كَمَثَلِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر ﴿حَبَّةٍ﴾ مضاف إليه. وفي الكلام حذف والتقدير: مثل إنفاق الدين ... كمثل باذر حبة. ﴿أَنْبَتَتْ﴾ فعل ماض والتاء للتأنيث ﴿سَبْعَ﴾ مفعول به ﴿سَنابِلَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة على وزن مفاعل والجملة في محل جر صفة ﴿فِي كُلِّ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿سُنْبُلَةٍ﴾ مضاف إليه ﴿مِائَةُ﴾ مبتدأ مؤخر ﴿حَبَّةٍ﴾ مضاف إليه والجملة في محل جر صفة لسنابل ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ خبره جملة ﴿يُضاعِفُ﴾ ﴿لِمَنْ﴾ متعلقان بيضاعف ﴿يَشاءُ﴾ مضارع والجملة صلة الموصول ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو عاطفة الله لفظ الجلالة مبتدأ ﴿واسِعٌ عَلِيمٌ﴾ خبراه. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبتدأ أو بدل من الذين قبلها وجملة ﴿يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ﴾ صلة الموصول ﴿ثُمَّ لا يُتْبِعُونَ﴾ ثم حرف عطف لا نافية يتبعون فعل مضارع وفاعل والجملة معطوفة ﴿ما﴾ اسم موصول مفعول به ﴿أَنْفَقُوا﴾ فعل ماض والواو فاعل والجملة صلة الموصول ﴿مَنًّا﴾ مفعول به ثان ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة ولا زائدة ﴿أَذىً﴾ عطف على ما قبلها ﴿لَهُمْ﴾ متعلقان بخبر المبتدأ ﴿أَجْرُهُمْ﴾ مبتدأ مؤخر ﴿عِنْدَ﴾ ظرف متعلق بمحذوف حال وجملة ﴿لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ﴾ خبر المبتدأ الذين ﴿وَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ﴾ تقدم إعرابها.