الباحث القرآني﴿وَمَثَلُ﴾ الواو عاطفة مثل مبتدأ وبعده مضاف إليه محذوف تقديره: ومثل صدقات ... ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مضاف إليه ﴿يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمُ﴾ فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة صلة الموصول ﴿ابْتِغاءَ﴾ مفعول لأجله ﴿مَرْضاتِ﴾ مضاف إليه ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه ﴿وَتَثْبِيتاً﴾ عطف على ابتغاء. ﴿مِنْ أَنْفُسِهِمْ﴾ متعلقان بالمصدر تثبيتا ﴿كَمَثَلِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ مثل ﴿جَنَّةٍ﴾ مضاف إليه ﴿بِرَبْوَةٍ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لجنة ﴿أَصابَها وابِلٌ﴾ فعل ماض ومفعول به وفاعل والجملة صفة لجنة ﴿فَآتَتْ﴾ الفاء عاطفة ﴿آتت أُكُلَها﴾ فعل ماض ومفعوله ﴿ضِعْفَيْنِ﴾ حال منصوبة بالياء لأنه مثنى والجملة معطوفة ﴿فَإِنْ﴾ الفاء استئنافية إن شرطية تجزم فعلين ﴿لَمْ﴾ حرف جزم ﴿يُصِبْها﴾ فعل مضارع مجزوم ومفعوله وهو فعل الشرط ﴿وابِلٌ﴾ فاعل ﴿فَطَلٌّ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط طل خبر لمبتدأ محذوف تقديره: فمصيبها طل أو مبتدأ محذوف الخبر.
﴿وَاللَّهُ بِما تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ﴾ لفظ الجلالة مبتدأ بما جار ومجرور متعلقان بالخبر بصير وجملة تعلمون صلة الموصول. ما وجملة ﴿وَاللَّهُ ... ﴾ استئنافية.