الباحث القرآني﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة اسمها منصوب. ﴿لا يَسْتَحْيِي﴾ لا نافية، يستحيي فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. والجملة في محل رفع خبر إن. ﴿أَنْ يَضْرِبَ﴾ أن حرف مصدري ونصب، يضرب فعل مضارع منصوب. وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحرف جر محذوف والتقدير من ضرب مثل، والجار والمجرور متعلقان بالفعل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿مَثَلًا ما بَعُوضَةً﴾ في إعرابها أقوال لعل أيسرها، مثلا مفعول به. ما صفة، بعوضة بدل من مثلا منصوب. ﴿فَما﴾ الفاء عاطفة، ما اسم موصول مبني على السكون في محل نصب لأنه معطوف على بعوضة. ﴿فَوْقَها﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بمحذوف صلة ما. ﴿فَأَمَّا﴾ الفاء استئنافية، أما أداة شرط وتفصيل وتوكيد. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل رفع مبتدأ. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل. والجملة صلة الموصول. ﴿فَيَعْلَمُونَ﴾ الفاء رابطة للجواب يعلمون فعل مضارع وفاعل. والجملة لا محل لها لأنها جواب شرط غير جازم. ﴿أَنَّهُ﴾ حرف مشبه بالفعل والهاء اسمها. ﴿الْحَقُّ﴾ خبرها. ﴿مِنْ رَبِّهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من الحق والتقدير منزلا من ربهم. وأن واسمها وخبرها سد مسد مفعولي يعلمون. ﴿وَأَمَّا﴾ كأما الأولى. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبتدأ. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل. والجملة صلة الموصول. ﴿فَيَقُولُونَ﴾ الفاء رابطة للجواب، يقولون فعل مضارع وفاعل. والجملة جواب شرط غير جازم لا محل لها. ﴿ماذا﴾ اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ أو ما اسم استفهام، ذا اسم موصول خبر. ﴿أَرادَ﴾ فعل ماض. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿بِهذا﴾ جار ومجرور متعلقان بأراد. ﴿مَثَلًا﴾ تمييز منصوب بالفتحة. وجملة ﴿أَرادَ اللَّهُ﴾ في محل رفع خبر. وجملة ماذا أراد الله في محل نصب مقول القول. ﴿يُضِلُّ﴾ فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيضل. ﴿كَثِيراً﴾ مفعول به منصوب. والجملة استئنافية لا محل لها. ﴿وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً﴾ الواو عاطفة وإعرابها كسابقتها. والجملة معطوفة. ﴿وَما﴾ الواو استئنافية، ما نافية. ﴿يُضِلُّ﴾ فعل مضارع. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيضل. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿الْفاسِقِينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء. والجملة استئنافية. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب صفة للفاسقين. ﴿يَنْقُضُونَ﴾ فعل مضاعر والواو فاعل. ﴿عَهْدَ﴾ مفعول به. والجملة صلة الموصول. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بينقضون. ﴿مِيثاقِهِ﴾ مضاف إليه، والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿وَيَقْطَعُونَ﴾ الواو عاطفة، يقطعون فعل مضارع وفاعل. ﴿ما أَمَرَ﴾ ما اسم موصول في محل نصب مفعول به. أمر فعل ماض. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بأمر. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿يُوصَلَ﴾ فعل مضارع منصوب مبني للمجهول. ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو. وأن وما بعدها في تأويل مصدر بدل من الضمير في به، وقيل مفعول لأجله والتقدير كراهية أن يوصل. ﴿وَيُفْسِدُونَ﴾ مثل يقطعون. والجملة معطوفة. ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بيفسدون. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿هُمُ﴾ ضمير فصل. ﴿الْخاسِرُونَ﴾ خبر المبتدأ. والجملة الاسمية مستأنفة.