الباحث القرآني﴿قَوْلٌ﴾ مبتدأ ﴿مَعْرُوفٌ﴾ صفة ﴿وَمَغْفِرَةٌ﴾ عطف على قول ﴿خَيْرٌ﴾ خبر المبتدأ ﴿مِنْ صَدَقَةٍ﴾ متعلقان بخبر ﴿يَتْبَعُها أَذىً﴾ فعل مضارع ومفعول به مقدم وفاعل مؤخر ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو للاستئناف ﴿وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ﴾ لفظ الجلالة مبتدأ وغني حليم خبراه.
﴿يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا﴾ ينظر في إعرابها الآية 253 ﴿لا تُبْطِلُوا﴾ لا ناهية جازمة تبطلوا مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل ﴿صَدَقاتِكُمْ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة جمع مؤنث سالم ﴿بِالْمَنِّ﴾ متعلقان بتبطلوا ﴿وَالْأَذى﴾ عطف على المن والجملة مستأنفة ﴿كَالَّذِي﴾ جار ومجرور متعلقان بحال محذوفة: لا تبطلوا صدقاتكم فاعلين كالذي أو متعلقان بمفعول مطلق إبطالا كالذي. ﴿يُنْفِقُ مالَهُ﴾ فعل مضارع ومفعوله والفاعل هو ﴿رِئاءَ﴾ حال بتقدير مرائين أو مفعول لأجله ﴿النَّاسِ﴾ مضاف إليه ﴿وَلا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ﴾ الواو عاطفة لا نافية يؤمن فعل مضارع متعلق به الجار والمجرور والجملة معطوفة على ينفق وهي صلة. ﴿فَمَثَلُهُ﴾ الفاء استئنافية مثله مبتدأ ﴿كَمَثَلِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر ﴿صَفْوانٍ﴾ مضاف إليه ﴿عَلَيْهِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿تُرابٌ﴾ مبتدأ والجملة في محل جر صفة صفوان. ﴿فَأَصابَهُ وابِلٌ﴾
فعل ماض ومفعول به وفاعل مؤخر والجملة معطوفة ﴿فَتَرَكَهُ﴾ الفاء عاطفة تركه فعل ماض ومفعول به أول والفاعل مستتر ﴿صَلْداً﴾ مفعول به ثان ﴿لا يَقْدِرُونَ﴾ فعل مضارع وفاعله ﴿عَلى شَيْءٍ﴾ متعلقان بيقدر والجملة استئنافية ﴿مِمَّا﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة شيء ﴿كَسَبُوا﴾ الجملة صلة الموصول ما ﴿وَاللَّهُ لا يَهْدِي﴾ الواو استئنافية الله لفظ الجلالة مبتدأ لا نافية يهدي مضارع فاعله مستتر وجملة ﴿لا يَهْدِي﴾ خبره ﴿الْقَوْمَ﴾ مفعوله ﴿الْكافِرِينَ﴾ صفة وجملة ﴿وَاللَّهُ ... ﴾ استئنافية.