الباحث القرآني﴿الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبا﴾ مثل قوله تعالى ﴿الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمْ﴾ في الإعراب ﴿لا يَقُومُونَ﴾ لا نافية يقومون فعل مضارع وفاعل ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر ﴿كَما﴾ الكاف حرف جر ما مصدرية ﴿يَقُومُ﴾ فعل مضارع والمصدر المؤول من ما والفعل في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمفعول مطلق محذوف والتقدير: لا يقومون إلا قياما كقيام الذي ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول فاعل وجملة لا يقومون في محل رفع خبر المبتدأ الذين ﴿يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطانُ مِنَ الْمَسِّ﴾ فعل مضارع ومفعوله والشيطان فاعل من المس متعلقان بيقومون أو يتخبطه وجملة يتخبطه صلة الموصول. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ واللام للبعد والكاف للخطاب. ﴿بِأَنَّهُمْ﴾ الباء حرف جر أنهم أن واسمها وجملة ﴿قالُوا﴾ خبرها وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ ذلك أي: ذلك كائن بسبب قولهم، والجملة الاسمية استئنافية ﴿إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبا﴾ إنما كافة ومكفوفة البيع مثل مبتدأ وخبر الربا مضاف إليه والجملة مقول القول ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾ الواو حالية وفعل ماض ولفظ الجلالة فاعل والبيع مفعول به والجملة في محل نصب حال ﴿وَحَرَّمَ الرِّبا﴾ معطوفة عليها ﴿فَمَنْ جاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ﴾ الفاء استئنافية من اسم شرط مبتدأ وفعل ماض ومفعول به وموعظة فاعل وتعلق الجار والمجرور بالفعل وهو في محل جزم فعل الشرط ﴿فَانْتَهى﴾ الفاء عاطفة وجملة انتهى عطفت على جاءه ﴿فَلَهُ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم للمبتدأ ﴿ما﴾ . وجملة ﴿سَلَفَ﴾ صلة الموصول ما ﴿وَأَمْرُهُ﴾ الواو حالية وأمره مبتدأ مرفوع ﴿إِلَى اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بإلى متعلقان بالخبر المحذوف والجملة حالية وجملة ﴿فَلَهُ ما سَلَفَ﴾ في محل جزم جواب الشرط. ﴿وَمَنْ عادَ﴾ الواو عاطفة من اسم شرط مبتدأ عاد في محل جزم فعل الشرط. ﴿فَأُولئِكَ﴾ الفاء رابطة للجواب أولئك اسم إشارة مبتدأ ﴿أَصْحابُ﴾ خبر ﴿النَّارِ﴾ مضاف إليه وجملة ﴿فَأُولئِكَ﴾ جواب الشرط ﴿هُمْ فِيها خالِدُونَ﴾ مبتدأ وخبر والجار والمجرور متعلقان بخالدون والجملة حالية.