الباحث القرآني﴿يُؤْتِي﴾ فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة والفاعل هو ﴿الْحِكْمَةَ﴾ مفعول به أول ﴿مَنْ﴾ اسم موصول مفعول به ثان وجملة ﴿يَشاءُ﴾ صلة ﴿وَمَنْ﴾ الواو استئنافية من اسم شرط جازم مبتدأ ﴿يُؤْتَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بحذف حرف العلة وهو فعل الشرط ونائب الفاعل هو ﴿الْحِكْمَةَ﴾ مفعول به ثان ونائب الفاعل هو الأول وجملة ﴿وَمَنْ ... ﴾ استئنافية ﴿فَقَدْ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ﴿قد﴾ حرف تحقيق ﴿أُوتِيَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل هو ﴿خَيْراً﴾ مفعول به ثان ﴿كَثِيراً﴾ صفة وجملة ﴿قد أُوتِيَ ... ﴾ في محل جزم جواب الشرط ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ﴿ما﴾ نافية ﴿يَذَّكَّرُ﴾ فعل مضارع ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر ﴿أُولُوا﴾ فاعل مرفوع بالواو لأنه ملحق بجمع المذكر السالم ﴿الْأَلْبابِ﴾ مضاف إليه والجملة معطوفة.
﴿وَما أَنْفَقْتُمْ﴾ الواو عاطفة ﴿ما﴾ اسم شرط جازم في محل نصب مفعول به ﴿أَنْفَقْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿مِنْ نَفَقَةٍ﴾ متعلقان بمحذوف حال ﴿أَوْ﴾ حرف عطف ﴿نَذَرْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿مِنْ نَذْرٍ﴾ متعلقان بنذرتم ﴿فَإِنَّ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط ﴿إن اللَّهَ يَعْلَمُهُ﴾ إن ولفظ الجلالة اسمها والجملة خبرها والجملة في محل جزم جواب الشرط ﴿وَما﴾ الواو استئنافية ما نافية ﴿لِلظَّالِمِينَ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿مِنْ أَنْصارٍ﴾ من حرف جر زائد أنصار مبتدأ مؤخر والجملة استئنافية.