الباحث القرآني﴿آمَنَ الرَّسُولُ﴾ فعل ماض وفاعل ﴿بِما﴾ متعلقان بآمن ﴿أُنْزِلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل هو ﴿إِلَيْهِ﴾ متعلقان بأنزل ﴿مِنْ رَبِّهِ﴾ متعلقان بأنزل ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ﴾ عطف على الرسول والجملة صلة الموصول ﴿كُلٌّ﴾ مبتدأ ﴿آمَنَ﴾ فعل ماض والفاعل مستتر هو ﴿بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بالباء والجار والمجرور متعلقان بآمن وما بعده معطوف عليه والجملة خبر كل. ﴿لا نُفَرِّقُ﴾ لا نافية نفرق فعل مضارع والفاعل نحن ﴿بَيْنَ﴾ ظرف متعلق بنفرق ﴿أَحَدٍ﴾ مضاف إليه ﴿مِنْ رُسُلِهِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة من أحد والجملة مقول القول لفعل محذوف وجملة القول المحذوف في محل نصب حال. ﴿وَقالُوا سَمِعْنا وَأَطَعْنا﴾ الواو استئنافية وفعل ماض وفاعل وجملة ﴿سَمِعْنا﴾ مقول القول وأطعنا عطف ﴿غُفْرانَكَ﴾ مفعول مطلق لفعل محذوف ﴿رَبَّنا﴾ منادى مضاف منصوب ﴿وَإِلَيْكَ﴾ الواو عاطفة إليك متعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿الْمَصِيرُ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة معطوفة على جملة محذوفة التقدير: منك البداية وإليك المصير.