الباحث القرآني﴿لِلَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور باللام ومتعلقان بمحذوف خبر مقدم ﴿ما﴾ اسم موصول مبتدأ ﴿فِي السَّماواتِ﴾ متعلقان بمحذوف صلة الموصول والجملة استئنافية ﴿وَما فِي الْأَرْضِ﴾ عطف على ما في السموات. ﴿وَإِنْ﴾ الواو استئنافية إن شرطية ﴿تُبْدُوا﴾ فعل مضارع مجزوم والواو فاعل وهو فعل الشرط ﴿ما﴾ اسم موصول مفعول به ﴿فِي أَنْفُسِكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف صلة الموصول ﴿أَوْ تُخْفُوهُ﴾ عطف على ﴿تُبْدُوا﴾ ﴿يُحاسِبْكُمْ﴾ جواب الشرط مجزوم ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيحاسبكم ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿فَيَغْفِرُ﴾ الفاء استئنافية. ﴿يغفر﴾ فعل مضارع مرفوع والجملة خبر لمبتدأ محذوف تقديره: هو يغفر ... ﴿لِمَنْ﴾ متعلقان بيغفر وجملة ﴿يَشاءُ ... ﴾
صلة الموصول لا محل لها. ﴿وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشاءُ﴾ عطف على يغفر لمن يشاء ﴿وَاللَّهُ عَلى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾ لفظ الجلالة مبتدأ وقدير خبره والجار والمجرور متعلقان بالخبر، وشيء مضاف إليه والجملة مستأنفة ...