الباحث القرآني﴿لا يُكَلِّفُ﴾ لا نافية يكلف فعل مضارع ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل ﴿نَفْساً﴾ مفعول به أول ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر ﴿وُسْعَها﴾ مفعول به ثان، والجملة مستأنفة ﴿لَها﴾ متعلقان بمحذوف خبر ﴿ما﴾ اسم موصول مبتدأ مؤخر وجملة ﴿كَسَبَتْ﴾ صلة الموصول ومثلها ﴿وَعَلَيْها مَا اكْتَسَبَتْ﴾ والجملة الاسمية استئنافية. ﴿رَبَّنا﴾ منادى مضاف ﴿لا تُؤاخِذْنا﴾ فعل مضارع مجزوم بلا ونا مفعول به والفاعل أنت والجملة ابتدائية ﴿إِنْ نَسِينا﴾ إن شرطية جازمة نسينا فعل ماض ونا فاعل وهو فعل الشرط وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله. ﴿أَوْ أَخْطَأْنا﴾ عطف على نسينا ﴿رَبَّنا﴾ منادى بأداة نداء محذوفة ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة ولا ناهية ﴿تَحْمِلْ عَلَيْنا إِصْراً﴾ مضارع مجزوم ومفعوله والفاعل مستتر والجار والمجرور متعلقان بتحمل ﴿كَما﴾ ما مصدرية والجار والمجرور متعلقان بتحمل ﴿حَمَلْتَهُ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به وهو مع ما في تأويل مصدر في محل جر بالكاف متعلقان بمحذوف صفة لمفعول مطلق. ﴿عَلَى الَّذِينَ﴾ متعلقان بحملته ﴿مِنْ قَبْلِنا﴾ متعلقان بمحذوف صلة الموصول. ﴿رَبَّنا وَلا تُحَمِّلْنا ما لا طاقَةَ لَنا بِهِ﴾ تحملنا مضارع مجزوم بلا ونا مفعول به ما اسم موصول مفعول به ثان لا نافية للجنس طاقة اسمها مبني على الفتح لنا وبه كلاهما متعلقان بمحذوف خبر لا. ﴿وَاعْفُ﴾ فعل دعاء مبني على حذف حرف العلة والفاعل أنت والجملة معطوفة. ﴿عَنَّا﴾ متعلقان بأعف ﴿وَاغْفِرْ لَنا وَارْحَمْنا﴾ عطف على ما قبلهما. ﴿أَنْتَ مَوْلانا﴾ أنت ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ ﴿مَوْلانا﴾ خبر مرفوع بالضمة المقدرة، ونا مضاف إليه والجملة استئنافية ﴿فَانْصُرْنا﴾ الفاء عاطفة أو للتعليل انصرنا فعل دعاء ونا مفعول به. ﴿عَلَى الْقَوْمِ﴾ متعلقان بانصرنا ﴿الْكافِرِينَ﴾ صفة.