الباحث القرآني﴿وَإِنْ﴾ الواو استئنافية إن شرطية جازمة ﴿كُنْتُمْ﴾ فعل ماض ناقص والتاء اسمها وهو فعل الشرط ﴿عَلى سَفَرٍ﴾ متعلقان بمحذوف خبر ﴿وَلَمْ تَجِدُوا﴾ الواو حالية لم حرف نفي وجزم وقلب تجدوا مضارع مجزوم والواو فاعل ﴿كاتِباً﴾ مفعول به ﴿فَرِهانٌ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط رهان خبر لمبتدأ محذوف تقديره: فالضمان رهان أو مبتدأ والخبر محذوف ﴿مَقْبُوضَةٌ﴾ صفة لرهان والجملة في محل جزم جواب الشرط ﴿فَإِنْ﴾ الفاء عاطفة إن شرطية جازمة ﴿أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به والجملة معطوفة. ﴿فَلْيُؤَدِّ﴾ الفاء رابطة يؤد مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة والجملة في محل جزم جواب الشرط ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول فاعل ﴿اؤْتُمِنَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول ونائب الفاعل هو. ﴿أَمانَتَهُ﴾ مفعول به والجملة صلة الموصول ﴿وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ﴾ تقدم إعرابها ﴿وَلا تَكْتُمُوا﴾ الشهادة الجملة معطوفة. ﴿وَمَنْ يَكْتُمْها﴾ الواو استئنافية من اسم شرط مبتدأ يكتمها فعل مضارع مجزوم فعل الشرط ﴿فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ﴾ الفاء رابطة إن واسمها وخبرها وقلبه فاعل لاسم الفاعل آثم. وفعل الشرط وجوابه خبر من ﴿وَاللَّهُ بِما تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ﴾ الله لفظ الجلالة مبتدأ وعليم خبر والجملة الاسمية مستأنفة. بما متعلقان بعليم وجملة تعملون صلة الموصول.