الباحث القرآني﴿كَيْفَ﴾ اسم استفهام مبني على الفتح في محل نصب حال. ﴿تَكْفُرُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل.
والجملة مستأنفة. ﴿بِاللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بالباء ومتعلقان بتكفرون. ﴿وَكُنْتُمْ﴾ الواو حالية، وقد مقدرة قبل الفعل الماضي كنتم وهو فعل ماض ناقص والتاء اسمها، والميم للجمع ﴿أَمْواتاً﴾ خبرها.
والجملة في محل نصب حال. ﴿فَأَحْياكُمْ﴾ الفاء حرف عطف، أحياكم فعل ماض ومفعول به والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿يُمِيتُكُمْ﴾ فعل مضارع ومفعول به والفاعل هو. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿يُحْيِيكُمْ﴾ فعل مضارع ومفعوله والميم للجمع وفاعله مستتر. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف.
﴿إِلَيْهِ﴾ متعلقان بالفعل بعده ﴿تُرْجَعُونَ﴾ والجملة معطوفة. ﴿هُوَ﴾ ضمير رفع منفصل في محل رفع مبتدأ. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل رفع خبر. والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. ﴿خَلَقَ﴾ فعل ماض وفاعله مستتر تقديره هو. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بخلق. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به. ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بمحذوف صلة الموصول تقديره ما يسخر في الأرض. ﴿جَمِيعاً﴾ حال من اسم الموصول ما. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿اسْتَوى﴾ فعل ماض والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود على الله تعالى. والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿إِلَى السَّماءِ﴾ متعلقان باستوى. ﴿فَسَوَّاهُنَّ﴾ الفاء عاطفة، ﴿سوى﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به والنون دالة على جماعة الإناث. والجملة معطوفة. ﴿سَبْعَ﴾ مفعول به ثان لسوى حملا لها على معنى صير أما إذا كانت بمعنى خلق فهي حال. ﴿سَماواتٍ﴾ مضاف إليه. ﴿وَهُوَ﴾ الواو استئنافية، هو ضمير منفصل مبتدأ. ﴿بِكُلِّ﴾ متعلقان بالخبر عليم. ﴿شَيْءٍ﴾ مضاف إليه مجرور والجملة مستأنفة. ﴿عَلِيمٌ﴾ خبر.