الباحث القرآنيجاعل: خالق. التقديس: تنزيه الخالق عما لا يليق به.
﴿وَإِذْ﴾ الواو استئنافية، إذ ظرف زمان مبني على السكون متعلق بالفعل المحذوف اذكر. وقيل مفعول به للفعل اذكر المحذوف. ﴿قالَ﴾ فعل ماض. ﴿رَبُّكَ﴾ فاعل والكاف مضاف إليه ﴿لِلْمَلائِكَةِ﴾ متعلقان بالفعل قال. والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿إِنِّي﴾ إن حرف مشبه بالفعل والياء اسمها. ﴿جاعِلٌ﴾ خبرها ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ جار ومجرور متعلقان باسم الفاعل جاعل. ﴿خَلِيفَةً﴾ مفعول به لاسم الفاعل جاعل. والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة استئنافية.
﴿أَتَجْعَلُ﴾ الهمزة للاستفهام، تجعل فعل مضارع والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت. ﴿فِيها﴾ متعلقان بالفعل قبلهما أو في محل نصب مفعول به أول إذا كانت تجعل بمعنى تصير. ﴿مَنْ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به ثان. والجملة في محل نصب مقول القول. ﴿يُفْسِدُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو. والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿فِيها﴾ متعلقان بيفسد. ﴿وَيَسْفِكُ﴾ معطوف على يفسد. ﴿الدِّماءَ﴾ مفعول به. ﴿وَنَحْنُ﴾ الواو حالية، نحن ضمير منفصل مبتدأ. ﴿نُسَبِّحُ﴾ فعل مضارع والفاعل ضمير مستتر تقديره نحن. وجملة نسبح خبر المبتدأ. والجملة الاسمية نحن نسبح في محل نصب حال. ﴿بِحَمْدِكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بحال محذوفة التقدير متلبسين بحمدك.
﴿وَنُقَدِّسُ﴾ فعل مضارع معطوف على نسبح ﴿لَكَ﴾ جار ومجرور متعلقان بنقدس وقيل الكاف مفعول به واللام زائدة. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل ضمير مستتر تقديره هو والجملة مستأنفة. ﴿إِنِّي﴾ إن حرف مشبه بالفعل، والياء اسمها. ﴿أَعْلَمُ﴾ فعل مضارع والفاعل أنا. والجملة خبر إن. ﴿ما﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به، ﴿لا تَعْلَمُونَ﴾ لا نافية وتعلمون مضارع وفاعله، والعائد محذوف تقديره مالا تعلمونه. وجملة إني أعلم مفعول به مقول القول. وجملة تعلمون صلة الموصول.