الباحث القرآني﴿وَعَلَّمَ﴾ الواو حرف عطف، علم فعل ماض والفاعل مستتر تقديره هو يعود إلى الله تعالى. ﴿آدَمَ﴾ مفعول به أول منصوب بالفتحة. ﴿الْأَسْماءَ﴾ مفعول به ثان. ﴿كُلَّها﴾ توكيد للأسماء، ها ضمير متصل في محل جر بالإضافة. وجملة علم معطوفة على جملة قال. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿عَرَضَهُمْ﴾ فعل ماض، والهاء مفعول به، والميم علامة جمع الذكور والفاعل ضمير مستتر تقديره هو. ﴿عَلَى الْمَلائِكَةِ﴾ متعلقان بعرض. والجملة معطوفة. ﴿فَقالَ﴾ الفاء عاطفة. قال فعل ماض والفاعل يعود إلى ربك والجملة معطوفة. ﴿أَنْبِئُونِي﴾ فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بواو الجماعة، والواو فاعل والنون للوقاية والياء في محل نصب مفعول به. ﴿بِأَسْماءِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿هؤُلاءِ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة. والجملة مقول القول. ﴿إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ﴾ انظر الآية 23. وجواب إن الشرطية محذوف دل عليه ما قبله. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعله والجملة مستأنفة. ﴿سُبْحانَكَ﴾ مفعول مطلق لفعل محذوف، والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿لا عِلْمَ﴾ لا نافية للجنس تعمل عمل إن، علم اسمها مبني على الفتح في محل نصب. ﴿لَنا﴾ جار ومجرور متعلقان بخبر لا المحذوف والجملة الاسمية لا محل لها استئنافية. وجملة المصدر مقول القول. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿ما عَلَّمْتَنا﴾ ما اسم موصول مبني على السكون في محل رفع بدل من ما ومعمولها. والعائد محذوف تقديره ما علمتنا إياه. علمتنا فعل ماض وفاعل ومفعول به. والجملة صلة الموصول. ﴿إِنَّكَ﴾ حرف مشبه بالفعل والكاف اسمها.
﴿أَنْتَ﴾ ضمير فصل لا محل له. ﴿الْعَلِيمُ﴾ خبر إن مرفوع. ﴿الْحَكِيمُ﴾ خبر ثان وجملة إنك العليم استئنافية. ﴿قالَ﴾ فعل ماض وفاعله مستتر تقديره هو. والجملة مستأنفة. ﴿يا آدَمُ﴾ يا أداة نداء. آدم منادى مفرد علم مبني على الضم في محل نصب. ﴿أَنْبِئْهُمْ﴾ فعل أمر مبني على السكون والهاء مفعول به والميم لجمع الذكور، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت. ﴿بِأَسْمائِهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل، في موضع المفعول الثاني. ﴿فَلَمَّا﴾ الفاء عاطفة، ولما ظرفية حينية. ﴿أَنْبَأَهُمْ﴾ فعل ماض ومفعول به، والفاعل هو والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿بِأَسْمائِهِمْ﴾ متعلقان بأنبأهم. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والجملة لا محل لها جواب شرط غير جازم. ﴿أَلَمْ﴾ الهمزة للاستفهام، لم حرف نفي وجزم وقلب. ﴿أَقُلْ﴾ فعل مضارع مجزوم، والفاعل أنا. والجملة في محل نصب مقول القول. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بأقل. ﴿إِنِّي﴾ إن حرف مشبه بالفعل والياء اسمها. ﴿أَعْلَمُ﴾ فعل مضارع والجملة خبر إن، والفاعل أنا. والجملة الاسمية مقول القول. ﴿غَيْبَ﴾ مفعول به. ﴿السَّماواتِ﴾ مضاف إليه. ﴿وَالْأَرْضِ﴾ معطوف على السموات. ﴿وَأَعْلَمُ﴾ فعل مضارع. ﴿ما﴾ اسم موصول مفعول به. ﴿تُبْدُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو فاعل. والجملة صلة الموصول. وجملة أعلم معطوفة. ﴿وَما﴾ اسم موصول معطوف على ما السابقة. ﴿كُنْتُمْ﴾ فعل ماض ناقص والتاء اسمها، والميم لجمع الذكور. ﴿تَكْتُمُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة خبر كنتم. وجملة كنتم صلة الموصول.