الباحث القرآني﴿وَإِذْ قُلْنا لِلْمَلائِكَةِ﴾ انظر الآية 30. ﴿اسْجُدُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون. والواو فاعل والجملة مفعول به. ﴿لِآدَمَ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَسَجَدُوا﴾ الفاء عاطفة، وسجدوا فعل ماض والواو فاعل.
﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء. ﴿إِبْلِيسَ﴾ مستثنى منصوب. ﴿أَبى﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر، والفاعل هو يعود إلى إبليس. والجملة في محل نصب حال. ﴿وَاسْتَكْبَرَ﴾ الواو عاطفة، والجملة معطوفة على جملة أبى. ﴿وَكانَ﴾ الواو عاطفة، كان فعل ماض ناقص، واسمها ضمير مستتر تقديره هو. ﴿مِنَ الْكافِرِينَ﴾ متعلقان بمحذوف خبر. والجملة معطوفة على جملة استكبر.