الباحث القرآني﴿وَقُلْنا﴾ الجملة معطوفة على قلنا الأولى. ﴿يا آدَمُ﴾ منادى. ﴿اسْكُنْ﴾ فعل أمر والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت والجملة مقول القول. ﴿أَنْتَ﴾ ضمير منفصل في محل رفع توكيد للفاعل المستتر. ﴿وَزَوْجُكَ﴾ الواو عاطفة، زوجك اسم معطوف على الضمير المستتر، والكاف في محل جر بالإضافة.
﴿الْجَنَّةَ﴾ مفعول به. ﴿وَكُلا﴾ الواو عاطفة، كلا فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بألف الاثنين، والألف فاعل. والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿مِنْها﴾ متعلقان بكلا. ﴿رَغَداً﴾ صفة لمفعول مطلق محذوف وتقديره كلا أكلا رغدا ويجوز إعرابه نائب مفعول مطلق. ﴿حَيْثُ﴾ مفعول فيه ظرف مكان مبني على الضم في محل نصب متعلق بالفعل كلا. ﴿شِئْتُما﴾ فعل ماض والتاء فاعل، وما للتثنية، والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿وَلا﴾ والواو عاطفة، لا ناهية جازمة. ﴿تَقْرَبا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون، والألف فاعل. ﴿هذِهِ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر في محل نصب مفعول به، والهاء للتنبيه. ﴿الشَّجَرَةَ﴾ بدل من اسم الإشارة منصوب. ﴿فَتَكُونا﴾ الفاء فاء السببية، تكونا فعل مضارع ناقص منصوب بأن المضمرة بعد فاء السببية، وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والألف اسمها. ﴿مِنَ الظَّالِمِينَ﴾ متعلقان بخبر محذوف. ﴿فَأَزَلَّهُمَا﴾ الفاء عاطفة، وأزلهما ماض ومفعوله والجملة معطوفة. ﴿الشَّيْطانُ﴾ فاعل. ﴿عَنْها﴾ متعلقان بأزلهما ﴿فَأَخْرَجَهُما﴾ معطوفة. ﴿مِمَّا﴾ من حرف جر، ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر وهما متعلقان بالفعل أخرجهما.
﴿كانا﴾ فعل ماض ناقص والألف اسمها. ﴿فِيهِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر كانا. ﴿وَقُلْنَا﴾ الواو عاطفة.
والجملة معطوفة على جملة كانا، وجملة كانا لا محل لها صلة الموصول. ﴿اهْبِطُوا﴾ فعل أمر وفاعل والجملة مقول القول. ﴿بَعْضُكُمْ﴾ مبتدأ. ﴿لِبَعْضٍ﴾ جار ومجرور متعلقان بالخبر. ﴿عَدُوٌّ﴾ خبر مرفوع والجملة الاسمية في محل نصب حال. ﴿وَلَكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف خبر مقدم، والواو عاطفة. ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بمستقر. ﴿مُسْتَقَرٌّ﴾ مبتدأ مؤخر. والجملة معطوفة. ﴿وَمَتاعٌ﴾ اسم معطوف على مستقر. ﴿إِلى حِينٍ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لمتاع.