الباحث القرآني﴿فَتَلَقَّى﴾ الفاء استئنافية. تلقى فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة. ﴿آدَمُ﴾ فاعل. ﴿مِنْ رَبِّهِ﴾ متعلقان بالفعل. ﴿كَلِماتٍ﴾ مفعول به منصوب بالكسرة عوضا عن الفتحة. ﴿فَتابَ﴾ الفاء حرف عطف، تاب فعل ماض والجملة معطوفة على محذوف والتقدير قالها فتاب. ﴿عَلَيْهِ﴾ متعلقان بالفعل تاب. وجملة تلقى مستأنفة. ﴿إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ﴾ انظر الآية 32 . ﴿قُلْنَا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مستأنفة.
﴿اهْبِطُوا﴾ فعل أمر وفاعل والجملة مقول القول. ﴿مِنْها﴾ متعلقان باهبطوا. ﴿جَمِيعاً﴾ حال منصوبة.
﴿فَإِمَّا﴾ الفاء استئنافية، إن شرطية ما زائدة. ﴿يَأْتِيَنَّكُمْ﴾ فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة في محل جزم فعل الشرط، والنون حرف لا محل له والكاف مفعول به، والميم لجمع الذكور. ﴿مِنِّي﴾ متعلقان بيأتينكم. ﴿هُدىً﴾ فاعل مرفوع بالضمة المقدرة على الألف المحذوفة. ﴿فَمَنْ﴾ الفاء رابطة للجواب، من اسم شرط جازم في محل رفع مبتدأ. ﴿تَبِعَ﴾ فعل ماض والفاعل هو وجملة تبع في محل رفع خبر من. وجملة من تبع في محل جزم جواب الشرط. وجملة يأتينكم استئنافية. ﴿هُدايَ﴾ مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم، والياء في محل جر بالإضافة. ﴿فَلا﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط. لا نافية لا محل لها لأنها تكررت. ﴿خَوْفٌ﴾ مبتدأ. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ متعلقان بمحذوف خبر.
﴿وَلا﴾ الواو عاطفة، لا نافية. ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل مبتدأ. ﴿يَحْزَنُونَ﴾ فعل وفاعل والجملة خبر. وجملة لا خوف عليهم في محل جزم جواب الشرط. وجملة لا هم يحزنون معطوفة.