الباحث القرآني﴿وَالَّذِينَ﴾ الواو عاطفة، الذين اسم موصول مبتدأ. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿وَكَذَّبُوا﴾ معطوفة على كفروا. ﴿بِآياتِنا﴾ متعلقان بكذبوا. ﴿أُولئِكَ﴾ اسم إشارة مبني على الكسر والكاف حرف خطاب وهو في محل رفع مبتدأ ثان. ﴿أَصْحابُ﴾ خبر أولئك وجملة أولئك أصحاب خبر الذين ﴿النَّارِ﴾ مضاف إليه. ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ. ﴿فِيها﴾ متعلقان بالخبر. ﴿خالِدُونَ﴾ خبر مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم. وجملة هم فيها خالدون خبر أولئك أو في محل نصب حال. ﴿يا بَنِي﴾ يا أداة نداء، بني منادى مضاف منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم. ﴿إِسْرائِيلَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة ممنوع من الصرف اسم علم أعجمي. ﴿اذْكُرُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل. ﴿نِعْمَتِيَ﴾ مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم. والياء مضاف إليه. ﴿الَّتِي﴾ اسم موصول صفة لنعمة. ﴿أَنْعَمْتُ﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بأنعمت. والجملة صلة الموصول. وجملة اذكروا ابتدائية لا محل لها. ﴿وَأَوْفُوا﴾ معطوف على اذكروا. ﴿بِعَهْدِي﴾ متعلقان بأوفوا. ﴿أُوفِ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب وعلامة جزمه حذف حرف العلة، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا، والجملة لا محل لها من الإعراب لأنها جواب الطلب. ﴿بِعَهْدِكُمْ﴾ متعلقان بأوف. ﴿وَإِيَّايَ﴾ الواو عاطفة، إياي ضمير نصب منفصل مبني على الفتح المقدر في محل نصب مفعول به لفعل محذوف. ﴿فَارْهَبُونِ﴾ الفاء عاطفة أو زائدة، ارهبون فعل أمر مبني على حذف النون والنون للوقاية، والياء المحذوفة في محل نصب مفعول به. والجملة الفعلية مؤكدة لجملة ارهبوا المحذوفة.