الباحث القرآني﴿وَآمِنُوا﴾ الجملة معطوفة على اذكروا. ﴿بِما﴾ ما اسم موصول في محل جر والجار والمجرور متعلقان بآمنوا.
﴿أَنْزَلْتُ﴾ فعل ماض وفاعل، وحذف العائد بما أنزلته. والجملة صلة الموصول. ﴿مُصَدِّقاً﴾ حال من الضمير المحذوف. ﴿لِما﴾ مثل بما متعلقان بمصدقا. ﴿مَعَكُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف الصلة لما وتقديره للذي وجد معكم. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة، ولا ناهية جازمة. ﴿تَكُونُوا﴾ فعل مضارع ناقص مجزوم بحذف النون، والواو اسمها. ﴿أَوَّلَ﴾ خبرها. ﴿كافِرٍ﴾ مضاف إليه. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بكافر ﴿وَلا تَشْتَرُوا﴾ سبق إعراب مثلها. ﴿بِآياتِي﴾ متعلقان بتشتروا. ﴿ثَمَناً﴾ مفعول به. ﴿قَلِيلًا﴾ صفة. ﴿وَإِيَّايَ فَاتَّقُونِ﴾ سبق إعراب مثلها قريبا والجملة معطوفة على ما قبلها.