الباحث القرآني﴿وَلا﴾ الواو عاطفة، لا ناهية جازمة. ﴿تَلْبِسُوا﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعل. والجملة معطوفة. ﴿الْحَقَّ﴾ مفعول به. ﴿بِالْباطِلِ﴾ متعلقان بتلبسوا. ﴿وَتَكْتُمُوا﴾ الواو عاطفة، تكتموا فعل مضارع مجزوم مثل تلبسوا والجملة معطوفة، ويجوز إعراب الواو حالية وتلبسوا فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد الواو. ﴿الْحَقَّ﴾ مفعول به. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية، أنتم مبتدأ وجملة تعلمون خبر. والجملة الاسمية في محل نصب حال. ﴿تَعْلَمُونَ﴾ مضارع وفاعله.
﴿وَأَقِيمُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو الفاعل. والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿الصَّلاةَ﴾ مفعول به. ﴿وَآتُوا الزَّكاةَ﴾ إعرابها مثل أقيموا الصلاة. ﴿وَارْكَعُوا﴾ فعل أمر وفاعل. ﴿مَعَ﴾ ظرف زمان متعلق باركعوا. ﴿الرَّاكِعِينَ﴾ مضاف إليه مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم والنون عوضا عن التنوين في الاسم المفرد. وجملة اركعوا معطوفة.