الباحث القرآني﴿أَتَأْمُرُونَ﴾ الهمزة للاستفهام والتوبيخ. تأمرون فعل مضارع مرفوع والواو فاعل. ﴿النَّاسَ﴾ مفعول به.
﴿بِالْبِرِّ﴾ متعلقان بتأمرون. ﴿وَتَنْسَوْنَ﴾ الجملة معطوفة على تأمرون لا محل لها مثلها مستأنفة. ﴿أَنْفُسَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو واو الحال، أنتم ضمير منفصل مبتدأ ﴿تَتْلُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل وجملة تتلون خبر المبتدأ والجملة الاسمية أنتم تتلون في محل نصب حال. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به. ﴿أَفَلا﴾ الهمزة للاستفهام الإنكاري، الفاء عاطفة، لا نافية. ﴿تَعْقِلُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والجملة معطوفة. ﴿وَاسْتَعِينُوا﴾ الواو عاطفة، استعينوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة معطوفة. ﴿بِالصَّبْرِ﴾ متعلقان باستعينوا. ﴿وَالصَّلاةِ﴾ معطوف على الصبر. ﴿وَإِنَّها﴾ الواو حالية، إن حرف مشبه بالفعل والهاء اسمها. ﴿لَكَبِيرَةٌ﴾ اللام لام المزحلقة وكبيرة خبر إن. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿عَلَى الْخاشِعِينَ﴾ متعلقان بكبيرة. والجملة في محل نصب حال. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل جر صفة للخاشعين. ﴿يَظُنُّونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. والجملة صلة الموصول. ﴿أَنَّهُمْ﴾ أن واسمها، والميم علامة جمع الذكور. ﴿مُلاقُوا﴾ خبرها مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم، وحذفت النون للإضافة.
﴿رَبِّهِمْ﴾ مضاف إليه مجرور. ﴿وَأَنَّهُمْ﴾ الواو عاطفة، أن حرف مشبه بالفعل والهاء اسمها. ﴿إِلَيْهِ﴾ متعلقان براجعون ﴿راجِعُونَ﴾ خبر. وجملة أنهم إليه راجعون معطوفة. وسدت مسد مفعولي يظنون.