الباحث القرآني﴿يا بَنِي إِسْرائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ﴾ مر إعرابها الآية 40 . ﴿وَأَنِّي﴾ الواو حرف عطف، أن حرف مشبه بالفعل والياء اسمها، وأن وما بعدها معطوفان على نعمتي. ﴿فَضَّلْتُكُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به، والميم لجمع الذكور. والجملة خبر أني. ﴿عَلَى الْعالَمِينَ﴾ اسم مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع مذكر سالم والجار والمجرور متعلقان بفضلتكم. ﴿وَاتَّقُوا﴾ الواو عاطفة، وجملة اتقوا معطوفة على اذكروا. ﴿يَوْماً﴾ مفعول به. ﴿لا تَجْزِي﴾ لا نافية، تجزي فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل. ﴿نَفْسٌ﴾ فاعل والجملة في محل نصب صفة. ﴿عَنْ نَفْسٍ﴾ متعلقان بتجزي. ﴿شَيْئاً﴾ مفعول به. ﴿وَلا﴾ الواو عاطفة لا نافية. ﴿يُقْبَلُ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول. ﴿مِنْها﴾ متعلقان بيقبل.
﴿شَفاعَةٌ﴾ نائب فاعل. ﴿وَلا﴾ الواو حرف عطف لا نافية. ﴿يُؤْخَذُ مِنْها عَدْلٌ﴾ إعرابها كإعراب الجملة السابقة وهي معطوفة عليها. ﴿وَلا﴾ الواو حرف عطف لا نافية. ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل مبتدأ. ﴿يُنْصَرُونَ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول، والواو نائب فاعل. والجملة في محل رفع خبر الضمير هم والجملة الاسمية ولا هم ينصرون معطوفة.