الباحث القرآني﴿يَسُومُونَكُمْ﴾ يذيقونكم. ﴿سُوءَ الْعَذابِ﴾ أسوأه وأشده. ﴿يَسْتَحْيُونَ نِساءَكُمْ﴾ يتركونهن أحياء.
﴿وَإِذْ﴾ الواو عاطفة، إذ ظرف زمان متعلق بفعل اذكروا المحذوف. ﴿نَجَّيْناكُمْ﴾ فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الفاعلين ونا فاعل والكاف مفعول به والميم علامة جمع الذكور. والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿مِنْ آلِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل. ﴿فِرْعَوْنَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة، اسم علم أعجمي. ﴿يَسُومُونَكُمْ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل والكاف مفعول به، والميم لجمع لذكور. ﴿سُوءَ﴾ مفعول به ثان. ﴿الْعَذابِ﴾ مضاف إليه. والجملة في محل نصب حال. ﴿يُذَبِّحُونَ﴾ مثل يسومون. والجملة مفسرة لجملة يسومون. ﴿أَبْناءَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿وَيَسْتَحْيُونَ﴾ معطوفة على جملة يذبحون. ﴿نِساءَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿وَفِي ذلِكُمْ﴾ الواو مستأنفة في ذلكم جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿بَلاءٌ﴾ مبتدأ مؤخر، والجملة مستأنفة. ﴿مِنْ رَبِّكُمْ﴾ متعلقان ببلاء أو بصفته. ﴿عَظِيمٌ﴾ صفة لبلاء.