الباحث القرآني﴿فرقنا البحر﴾ فصلناه باليابسة.
﴿وَإِذْ﴾ سبق إعرابها. ﴿فَرَقْنا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مضاف إليه. ﴿بِكُمُ﴾ متعلقان بفرقنا. ﴿الْبَحْرَ﴾ مفعول به. ﴿فَأَنْجَيْناكُمْ﴾ الجملة معطوفة ومثلها. ﴿وَأَغْرَقْنا﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿آلَ﴾ مفعول به.
﴿فِرْعَوْنَ﴾ مضاف إليه. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية، أنتم مبتدأ وجملة ﴿تَنْظُرُونَ﴾ خبره. والجملة الاسمية في محل نصب حال. ﴿وَإِذْ﴾ معطوفة. ﴿واعَدْنا﴾ فعل ماض وفاعله نا الدالة على الفاعلين. ﴿مُوسى﴾ مفعول به أول منصوب بالفتحة المقدرة. ﴿أَرْبَعِينَ﴾ مفعول به ثان منصوب بالياء ملحق بجمع المذكر.
﴿لَيْلَةً﴾ تمييز. والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿اتَّخَذْتُمُ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة معطوفة. ﴿الْعِجْلَ﴾ مفعول به أول والمفعول الثاني محذوف تقديره ثم اتخذتم العجل معبودا.
﴿مِنْ بَعْدِهِ﴾ متعلقان بالفعل اتخذتم. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية، أنتم مبتدأ. ﴿ظالِمُونَ﴾ خبره والجملة في محل نصب حال. ﴿ثُمَّ﴾ عاطفة. ﴿عَفَوْنا﴾ فعل وفاعل والجملة معطوفة. ﴿عَنْكُمْ﴾ متعلقان بالفعل وكذلك ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بالفعل. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة واللام للبعد والكاف للخطاب. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ حرف مشبه بالفعل والكاف اسمها. ﴿تَشْكُرُونَ﴾ الجملة خبرها. وجملة لعلكم تشكرون حالية. التقدير حال كونكم شاكرين.