الباحث القرآني﴿وَإِذْ﴾ سبق إعرابها. ﴿آتَيْنا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مضاف إليه. ﴿مُوسَى﴾ مفعول به أول. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان. ﴿وَالْفُرْقانَ﴾ اسم معطوف على الكتاب. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل واسمها. ﴿تَهْتَدُونَ﴾ الجملة خبر.
والجملة الاسمية حالية. ﴿وَإِذْ﴾ معطوفة. ﴿قالَ﴾ فعل ماض. ﴿مُوسى﴾ فاعل والجملة مضاف إليه. ﴿لِقَوْمِهِ﴾ متعلقان بقال. ﴿يا قَوْمِ﴾ منادى مضاف منصوب بالفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم. والياء في محل جر بالإضافة. ﴿إِنَّكُمْ﴾ إن واسمها. ﴿ظَلَمْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿أَنْفُسَكُمْ﴾ مفعول به والجملة في محل رفع خبر إن. ﴿بِاتِّخاذِكُمُ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿الْعِجْلَ﴾ مفعول به أول للمصدر اتخاذ.
والمفعول الثاني محذوف تقديره باتخاذكم العجل معبودا أو ربا. ﴿فَتُوبُوا﴾ الفاء عاطفة على تقدير إذا كنتم فعلتم ذلك فتوبوا. توبوا فعل أمر مبني على حذف النون، والواو فاعل. والجملة معطوفة على جملة ظلمتم. ﴿إِلى بارِئِكُمْ﴾ متعلقان بتوبوا. ﴿فَاقْتُلُوا﴾ الفاء عاطفة والجملة معطوفة. ﴿أَنْفُسَكُمْ﴾ مفعول به.
﴿ذلِكُمْ﴾ اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ﴿خَيْرٌ﴾ خبره. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان باسم التفضيل خير. ﴿عِنْدَ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بخير. والجملة مستأنفة. ﴿بارِئِكُمْ﴾ مضاف إليه. ﴿فَتابَ﴾ الفاء عاطفة. تاب الجملة معطوفة. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بالفعل. ﴿إِنَّهُ﴾ إن واسمها. ﴿هُوَ﴾ ضمير فصل. ﴿التَّوَّابُ﴾ خبر إن. و ﴿الرَّحِيمُ﴾ خبر ثان لإن. والجملة مستأنفة.