الباحث القرآني﴿وَإِذْ﴾ ظرفية. ﴿قُلْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مضاف إليه. ﴿يا مُوسى﴾ منادى مفرد علم مبني على الضمة المقدرة في محل نصب. ﴿لَنْ﴾ حرف ناصب. ﴿نُؤْمِنَ﴾ فعل مضارع منصوب والفاعل نحن والجملة مقول القول. ﴿لَكَ﴾ متعلقان بنؤمن ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر. ﴿نَرَى﴾ فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد حتى بالفتحة المقدرة، والفاعل نحن. والمصدر في محل جر بحتى والتقدير حتى رؤية الله. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به. ﴿جَهْرَةً﴾ حال منصوبة أي جاهرين أو مفعول مطلق. ﴿فَأَخَذَتْكُمُ﴾ الفاء حرف عطف. والجملة معطوفة. ﴿الصَّاعِقَةُ﴾ فاعل مرفوع. ﴿وَأَنْتُمْ﴾ الواو حالية، أنتم مبتدأ وجملة ﴿تَنْظُرُونَ﴾ خبره. وجملة وأنتم تنظرون حالية. ﴿ثُمَّ﴾ عاطفة. ﴿بَعَثْناكُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به والجملة معطوفة. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان ببعثناكم. ﴿مَوْتِكُمْ﴾ مضاف إليه مجرور. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل واسمها.
﴿تَشْكُرُونَ﴾ الجملة في محل رفع خبر لعل. والجملة الاسمية لعلكم حالية.