الباحث القرآني﴿الكفر﴾ الجحود والنكران. ﴿سَواءٌ﴾ مصدر بمعنى الاستمرار لهذا لا يثنى ولا يجمع، نقول هما سواء وهم سواء فإذا أريد لفظ المثنى قيل سيّان وفي الجمع سواسية على غير القياس. ﴿غِشاوَةٌ﴾ غطاء وزنها فعالة. ﴿خَتَمَ﴾ طبع وقيل الختم التغطية.
﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب اسم إن. ﴿كَفَرُوا﴾ فعل ماض وفاعل، والجملة صلة الموصول. ﴿سَواءٌ﴾ خبر مقدم. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بسواء. ﴿أَأَنْذَرْتَهُمْ﴾ الهمزة للاستفهام، أنذرتهم فعل ماض وفاعل ومفعول به، والميم لجمع الذكور، والهمزة والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل رفع مبتدأ، التقدير إنذارك وعدمه سواء عليهم. ﴿أَمْ﴾ حرف عطف. ﴿لَمْ﴾ حرف نفي وقلب وجزم. ﴿تُنْذِرْهُمْ﴾ فعل مضارع مجزوم، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به والميم لجمع الذكور، والجملة معطوفة على جملة أنذرتهم. ﴿لا يُؤْمِنُونَ﴾ لا نافية، يؤمنون فعل مضارع مرفوع بثبوت النون والواو فاعل وجملة يؤمنون استئنافية أو حالية. ﴿خَتَمَ﴾ فعل ماض، ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة فاعل، ﴿عَلى قُلُوبِهِمْ﴾ متعلقان بختم ﴿وَعَلى سَمْعِهِمْ﴾ الواو عاطفة، على سمعهم معطوف على ما قبله، ﴿وَعَلى أَبْصارِهِمْ﴾ الواو استئنافية، على أبصارهم متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿غِشاوَةٌ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿وَلَهُمْ﴾ الواو عاطفة، لهم متعلقان بمحذوف خبر. ﴿عَذابٌ﴾ مبتداء مؤخر. ﴿عَظِيمٌ﴾ صفة. والجملتان معطوفتان.