الباحث القرآني﴿رِجْزاً﴾ عذابا. ﴿اسْتَسْقى﴾ طلب السقيا. ﴿عثا﴾ أفسد.
﴿فَبَدَّلَ﴾ الفاء استئنافية، بدل فعل ماض. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول فاعل. ﴿ظَلَمُوا﴾ فعل ماض وفاعل.
والجملة صلة الموصول. ﴿قَوْلًا﴾ مفعول به. ﴿غَيْرَ﴾ صفة منصوبة. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة. ﴿قِيلَ﴾ فعل ماض مبني للمجهول. ﴿لَهُمْ﴾ الجار والمجرور متعلقان بمحذوف نائب فاعل أو بالفعل قبلهما. والجملة صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. ﴿فَأَنْزَلْنا﴾ الفاء عاطفة. وجملة أنزلنا معطوفة على ما قبلها. ﴿عَلَى الَّذِينَ﴾ متعلقان بأنزلنا. ﴿ظَلَمُوا﴾ فعل وفاعل والجملة صلة الموصول.
﴿رِجْزاً﴾ مفعول به. ﴿مِنَ السَّماءِ﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل أو بصفة محذوفة لرجز. ﴿بِما كانُوا يَفْسُقُونَ﴾ الباء حرف جر. ما مصدرية والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر أي بسبب فسقهم.
﴿كانُوا﴾ كان واسمها. ﴿يَفْسُقُونَ﴾ مضارع وفاعله، وجملة يفسقون في محل نصب خبرها. ﴿وَإِذِ﴾ الواو استئنافية وإذ ظرف زمان متعلق بفعل اذكر المحذوف. ﴿اسْتَسْقى﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة.
﴿مُوسى﴾ فاعل. ﴿لِقَوْمِهِ﴾ متعلقان باستسقى. والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿فَقُلْنَا﴾ الفاء عاطفة، قلنا فعل ماض وفاعل والجملة معطوفة. ﴿اضْرِبْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت والجملة مقول القول.
﴿بِعَصاكَ﴾ الباء حرف جر، عصا اسم مجرور بالكسرة المقدرة على الألف للتعذر والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿الْحَجَرَ﴾ مفعول به. ﴿فَانْفَجَرَتْ﴾ الفاء عاطفة وجملة انفجرت معطوفة على جملة محذوفة والتقدير فضرب بعصاه الحجر فانفجرت. ﴿مِنْهُ﴾ متعلقان بانفجرت. ﴿اثْنَتا﴾ فاعل مرفوع بالألف لأنه ملحق بالمثنى. ﴿عَشْرَةَ﴾ جزء لا محل له من الإعراب. ﴿عَيْناً﴾ تمييز منصوب. ﴿قَدْ﴾ حرف تحقيق.
﴿عَلِمَ﴾ فعل ماض. ﴿كُلُّ﴾ فاعل. ﴿أُناسٍ﴾ مضاف إليه. ﴿مَشْرَبَهُمْ﴾ مفعول به والجملة مستأنفة. ﴿كُلُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل، ومثلها ﴿وَاشْرَبُوا﴾ ، والجملتان في محل نصب مقول القول لفعل محذوف. ﴿مِنْ رِزْقِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿وَلا تَعْثَوْا﴾ الواو عاطفة، لا ناهية جازمة، تعثوا مجزوم بحذف النون من آخره والجملة معطوفة. ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما.
﴿مُفْسِدِينَ﴾ حال منصوبة بالياء.