الباحث القرآني﴿البقل﴾ ما لا ساق له من النبات. ﴿الفوم﴾ الحنطة أو الثوم.
﴿وَإِذْ قُلْتُمْ يا مُوسى﴾ ينظر الآية 55. ﴿لَنْ﴾ حرف ناصب. ﴿نَصْبِرَ﴾ مضارع منصوب والفاعل نحن والجملة مقول القول. ﴿عَلى طَعامٍ﴾ متعلقان بنصبر. ﴿واحِدٍ﴾ صفة طعام. ﴿فَادْعُ﴾ الفاء استئنافية، ادع فعل أمر مبني على حذف حرف العلة، والفاعل أنت، والجملة استئنافية. ﴿لَنا﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿رَبَّكَ﴾ مفعول به، والكاف في محل جر بالإضافة. ﴿يُخْرِجْ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب، والفاعل هو، والجملة جواب الطلب لا محل لها. ﴿لَنا﴾ متعلقان بيخرج. ﴿مِمَّا﴾ من حرف جر، ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿تُنْبِتُ الْأَرْضُ﴾ فعل مضارع وفاعل، والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿مِنْ بَقْلِها﴾ متعلقان بمحذوف حال من الضمير المحذوف التقدير مما تنبته وقيل هما بدل من مما. وها في محل جر بالإضافة. ﴿وَقِثَّائِها وَفُومِها وَعَدَسِها وَبَصَلِها﴾ معطوفة. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل هو والجملة مستأنفة. ﴿أَتَسْتَبْدِلُونَ﴾ الهمزة للاستفهام، ﴿تَسْتَبْدِلُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل والجملة مقول القول. ﴿الَّذِي﴾ اسم موصول في محل نصب مفعول به. ﴿هُوَ﴾ مبتدأ. ﴿أَدْنى﴾ خبره. والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿بِالَّذِي﴾ جار ومجرور متعلقان بالفعل. ﴿هُوَ خَيْرٌ﴾ مبتدأ وخبر والجملة صلة.
﴿اهْبِطُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون. والواو فاعل والجملة مقول القول لفعل محذوف تقديره قلنا.
﴿مِصْراً﴾ مفعول به. ﴿فَإِنَّ﴾ الفاء تعليل، إن حرف مشبه بالفعل. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف خبر إن المقدم.
﴿ما سَأَلْتُمْ﴾ ما اسم موصول اسم إن، سألتم سألت فعل ماض وفاعل والميم لجمع الذكور. والعائد محذوف تقديره ما سألتمونا إياه. والجملة صلة وجملة إن لكم تعليلية لا محل لها. ﴿وَضُرِبَتْ﴾ الواو استئنافية، ضربت فعل ماض مبني للمجهول والتاء للتأنيث. ﴿عَلَيْهِمُ﴾ متعلقان بضربت. ﴿الذِّلَّةُ﴾ نائب فاعل مرفوع. ﴿وَالْمَسْكَنَةُ﴾ اسم معطوف والجملة استئنافية وقيل معترضة. ﴿وَباؤُ﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿بِغَضَبٍ﴾ متعلقان بالفعل والجملة معطوفة. ﴿مِنَ اللَّهِ﴾ متعلقان بصفة لغضب غضب نازل من الله. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة مبتدأ واللام للبعد والكاف للخطاب. ﴿بِأَنَّهُمْ﴾ الباء حرف جر، أنهم أن واسمها. ﴿كانُوا﴾ كان والواو اسمها والجملة خبر أن وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر أي بسبب كفرهم. والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر والجملة مستأنفة. ﴿يَكْفُرُونَ﴾ مضارع وفاعله. ﴿بِآياتِ﴾ متعلقان بيكفرون. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿وَيَقْتُلُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. ﴿النَّبِيِّينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء جمع مذكر سالم. والجملة يكفرون في محل نصب خبر كانوا وجملة يقتلون معطوفة على يكفرون.
﴿بِغَيْرِ﴾ متعلقان بمحذوف حال أي عاملين بغير الحق. ﴿الْحَقِّ﴾ مضاف إليه. ﴿ذلِكَ﴾ مبتدأ. ﴿بِما﴾ الباء حرف جر، ما مصدرية. ﴿عَصَوْا﴾ فعل ماض وفاعل، وما المصدرية مع الفعل في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر. والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ ذلك، التقدير ذلك بسبب عصيانهم. ﴿وَكانُوا﴾ كان واسمها والجملة معطوفة. وجملة ﴿يَعْتَدُونَ﴾ خبرها.