الباحث القرآني﴿الَّذِينَ هادُوا﴾ اليهود. ﴿الصابئ﴾ التارك لدينه.
﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول في محل نصب اسمها. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿وَالَّذِينَ﴾ معطوف على الذين الأولى. ﴿هادُوا﴾ مثل آمنوا. ﴿وَالنَّصارى وَالصَّابِئِينَ﴾ معطوفان على الذين. ﴿مَنْ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل نصب بدل من اسم إن، ويجوز إعرابها شرطية مبتدأ. ﴿آمَنَ﴾ فعل ماض والفاعل هو والجملة صلة الموصول. ﴿بِاللَّهِ﴾ متعلقان بالفعل. ﴿وَالْيَوْمِ﴾ معطوف على الله. ﴿الْآخِرِ﴾ صفة اليوم. ﴿وَعَمِلَ﴾ الجملة معطوفة على أمن.
﴿صالِحاً﴾ مفعول به. ﴿فَلَهُمْ﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط في المعنى ولهم متعلقان بالخبر المحذوف.
﴿أَجْرُهُمْ﴾ مبتدأ والجملة خبر إن، أو جواب الشرط. ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان متعلق بالمصدر أجر أو بحال محذوفة تقديرها محفوظا عند ربهم. ﴿رَبِّهِمْ﴾ مضاف إليه. ﴿وَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ﴾ لا نافية لا عمل لها لأنها تكررت. وهذه الجملة سبق إعرابها مع الآية 38 .