الباحث القرآني﴿وَإِذْ أَخَذْنا﴾ الجملة في محل جر بالإضافة. ﴿مِيثاقَكُمْ﴾ مفعول به. ﴿وَرَفَعْنا﴾ الجملة معطوفة على جملة أخذنا. ﴿فَوْقَكُمُ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بالفعل قبله. ﴿الطُّورَ﴾ مفعول به. ﴿خُذُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون، الواو واو الجماعة فاعل، والجملة مقول لقول محذوف. وجملة القول المحذوف حالية والتقدير قائلين لهم خذوا. ﴿ما آتَيْناكُمْ﴾ ما اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
﴿آتَيْناكُمْ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به. والجملة صلة الموصول لا محل لها. والعائد محذوف والتقدير ما آتيناكموه. ﴿بِقُوَّةٍ﴾ متعلقان بحال محذوفة والتقدير خذوا ما آتيناكم حاملين بقوة. ﴿وَاذْكُرُوا﴾ معطوفة على خذوا. ﴿ما فِيهِ﴾ ما اسم موصول مفعول به. وفيه متعلقان بمحذوف صلة ما التقدير الذي ذكر فيه.
﴿لَعَلَّكُمْ﴾ لعل واسمها. ﴿تَتَّقُونَ﴾ الجملة خبر لعل. ﴿ثُمَّ﴾ عاطفة. ﴿تَوَلَّيْتُمْ﴾ الجملة معطوفة على جملة أخذنا. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بتوليتم. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة. ﴿فَلَوْلا﴾ الفاء استئنافية.
لولا حرف امتناع لوجود. ﴿فَضْلُ﴾ مبتدأ. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بالمصدر فضل، وخبره محذوف تقديره موجود. ﴿وَرَحْمَتُهُ﴾ معطوف على فضل. ﴿لَكُنْتُمْ﴾ اللام واقعة في جواب شرط لولا. كنتم فعل ماض ناقص والتاء اسمها. ﴿مِنَ الْخاسِرِينَ﴾ متعلقان بالخبر المحذوف. وجملة لكنتم لا محل لها جواب شرط غير جازم.