الباحث القرآني﴿خاسِئِينَ﴾ صاغرين. ﴿وَلَقَدْ﴾ الواو استئنافية. اللام واقعة في جواب القسم، قد حرف تحقيق.
﴿عَلِمْتُمُ﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مفعول به. ﴿اعْتَدَوْا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة. ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف حال، والتقدير اعتدوا ظالمين منكم. ﴿فِي السَّبْتِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَقُلْنا﴾ الفاء عاطفة، قلنا فعل ماض وفاعل، والجملة معطوفة. ﴿لَهُمْ﴾ متعلقان بقلنا.
﴿كُونُوا﴾ فعل أمر ناقص، والواو اسمها وخبرها ﴿قِرَدَةً﴾ و ﴿خاسِئِينَ﴾ خبر ثان، وقيل صفة وجملة كونوا قردة مقول القول.