الباحث القرآني﴿فَجَعَلْناها﴾ العقوبة الآنفة الذكر. ﴿نَكالًا﴾ عبرة. ﴿لِما بَيْنَ يَدَيْها﴾ لمن عاشها. ﴿ما خَلْفَها﴾ ما جاء بعدها من الأمم.
﴿فَجَعَلْناها﴾ فعل ماض وفاعل والهاء مفعول به أول. والجملة معطوفة. ﴿نَكالًا﴾ مفعول به ثان. ﴿لِما﴾ ما اسم موصول في محل جر باللام متعلقان بالمصدر نكال أو بصفة محذوفة له. ﴿بَيْنَ﴾ ظرف مكان متعلق بصلة الموصول المحذوفة. ﴿يَدَيْها﴾ مضاف إليه مجرور بالياء لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة والهاء في محل جر بالإضافة. ﴿وَما﴾ الواو عاطفة ما معطوفة على ما الأولى. ﴿خَلْفَها﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف صلة. ﴿وَمَوْعِظَةً﴾ معطوف على نكالا. ﴿لِلْمُتَّقِينَ﴾ متعلقان بموعظة أو بمحذوف صفة لها. ﴿وَإِذْ قالَ مُوسى لِقَوْمِهِ﴾ تقدم إعراب مثلها. ﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة اسمها. ﴿يَأْمُرُكُمْ﴾ فعل مضارع ومفعول به والفاعل هو يعود إلى الله. ﴿إِنَّ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿تَذْبَحُوا﴾ فعل مضارع وفاعل والمصدر المؤول في محل جر بحرف الجر تقديره بذبح بقرة متعلقان بالفعل قبلهما. وجملة يأمركم في محل رفع خبر إن. ﴿بَقَرَةً﴾ مفعول به. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مستأنفة. ﴿أَتَتَّخِذُنا﴾ الهمزة للاستفهام. تتخذنا فعل مضارع ومفعول به أول والفاعل أنت. ﴿هُزُواً﴾ مفعول به ثان، والجملة مقول القول. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل مستتر والجملة مستأنفة. ﴿أَعُوذُ﴾ فعل مضارع والفاعل أنا. ﴿بِاللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بالباء متعلقان بأعوذ والجملة مقول القول. ﴿إِنَّ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿أَكُونَ﴾ فعل مضارع ناقص منصوب وهو في تأويل مصدر في محل جر بحرف الجر والتقدير من الجهل وهما متعلقان بالفعل أعوذ. واسم أكون ضمير مستتر تقديره أنا. ﴿مِنَ الْجاهِلِينَ﴾ متعلقان بخبر أكون.