الباحث القرآني﴿الفارض﴾ المسنة الكبيرة. ﴿البكر﴾ الصغيرة. ﴿العوان﴾ الوسط.
﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مستأنفة. ﴿ادْعُ﴾ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة والفاعل أنت والجملة مفعول به. ﴿لَنا﴾ متعلقان بادع. ﴿رَبَّكَ﴾ مفعول به. ﴿يُبَيِّنْ﴾ فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب والفاعل هو يعود إلى ربك. والجملة لا محل لها لأنها جواب الطلب. ﴿لَنا﴾ متعلقان بيبين. ﴿ما﴾ اسم استفهام مبتدأ. ﴿هِيَ﴾ ضمير رفع منفصل مبني على الفتح في محل رفع خبر والجملة في محل نصب مفعول به للفعل يبين. ﴿قالَ﴾ فعل ماض. ﴿إِنَّهُ﴾ إن واسمها، والجملة مقول القول. ﴿يَقُولُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو يعود إلى الله والجملة خبر إن. ﴿إِنَّها﴾ إن واسمها. ﴿بَقَرَةٌ﴾ خبرها والجملة مقول القول. ﴿لا فارِضٌ﴾ لا نافية، فارض خبر لمبتدأ محذوف التقدير لا هي فارض والجملة في محل رفع صفة ومثلها. ﴿وَلا بِكْرٌ﴾ والجملة معطوفة. ويجوز إعراب ﴿فارِضٌ﴾ صفة. ﴿عَوانٌ﴾ خبر أو صفة.
﴿بَيْنَ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بعنوان. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة. ﴿فَافْعَلُوا﴾ الفاء هي الفصيحة أي إذا وجدتم البقرة المطلوبة فافعلوا. وافعلوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة جواب شرط مقدر إذا وجدتم فافعلوا. ﴿ما تُؤْمَرُونَ﴾ ما اسم موصول مفعول به، تؤمرون فعل مضارع مبني للمجهول والواو نائب فاعل. والجملة صلة الموصول والعائد محذوف ما تؤمرون به. ﴿قالُوا ادْعُ لَنا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنا ما لَوْنُها قالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّها بَقَرَةٌ﴾ ينظر الآية السابقة.
﴿صَفْراءُ﴾ صفة لبقرة. ﴿فاقِعٌ﴾ خبر مقدم. ﴿لَوْنُها﴾ مبتدأ مؤخر وفاعل الصفة المشبهة فاقع ضمير مستتر فيه. ويجوز إعراب فاقع صفة بقرة. ولونها فاعل لفاقع. والجملة الاسمية صفة لبقرة أيضا.
﴿تَسُرُّ﴾ فعل مضارع والفاعل مستتر. ﴿النَّاظِرِينَ﴾ مفعول به منصوب بالياء. والجملة صفة ثالثة لبقرة.