الباحث القرآني﴿الأصفر الفاقع﴾ الشديد الصفرة. ﴿لا ذَلُولٌ﴾ لم تذلل بالعمل. ﴿تُثِيرُ الْأَرْضَ﴾ تحرثها. ﴿مُسَلَّمَةٌ﴾ سالمة من العيوب. ﴿لا شِيَةَ﴾ لا لون آخر مع لونها الأصفر.
﴿قالُوا ادْعُ لَنا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنا ما هِيَ﴾ ينظر الآية 68 . ﴿إِنَّ الْبَقَرَ﴾ إن واسمها. ﴿تَشابَهَ﴾ فعل ماض والفاعل هو والجملة خبر إن. وجملة إن البقر تعليلية لا محل لها. ﴿عَلَيْنا﴾ متعلقان بالفعل تشابه.
﴿وَإِنَّا﴾ الواو عاطفة. إنا إن واسمها. ﴿إِنَّ﴾ حرف شرط جازم يجزم فعلين. ﴿شاءَ﴾ فعل ماض. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿لَمُهْتَدُونَ﴾ اللام المزحلقة مهتدون خبر إنا. وجملة وإنا لمهتدون معطوفة. وجملة إن شاء الله اعتراضيه. وجواب الشرط محذوف تقديره إن شاء الله اهتدينا. ﴿قالَ﴾ فعل ماض والفاعل هو. ﴿إِنَّهُ يَقُولُ﴾ إن واسمها، ويقول مضارع فاعله مستتر والجملة خبرها. والجملة الاسمية مقول القول. ﴿إِنَّها بَقَرَةٌ﴾ إن اسمها وخبرها والجملة مقول القول. ﴿لا ذَلُولٌ﴾ لا نافية، ذلول صفة لبقرة أو خبر لمبتدأ محذوف لا هي ذلول. ﴿تُثِيرُ الْأَرْضَ﴾ فعل مضارع ومفعول به والفاعل ضمير مستتر.
والجملة صفة لبقرة كذلك. ﴿وَلا تَسْقِي الْحَرْثَ﴾ الواو عاطفة والجملة معطوفة على سابقتها ولا زائدة.
﴿مُسَلَّمَةٌ﴾ صفة لبقرة. ﴿لا شِيَةَ﴾ لا نافية للجنس تعمل عمل إن، شية اسمها مبني على الفتح في محل نصب. ﴿فِيها﴾ جار ومجرور متعلقان بالخبر المحذوف. والجملة في محل رفع صفة رابعة. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة مستأنفة. ﴿الْآنَ﴾ مفعول فيه ظرف زمان متعلق بالفعل قبلهما وقيل بمحذوف حال جئت متلبسا بالحق. ﴿جِئْتَ﴾ ماض وفاعله. ﴿بِالْحَقِّ﴾ متعلقان بجئت، والجملة في محل جر بالإضافة.
﴿فَذَبَحُوها﴾ الفاء عاطفة، ذبحوها فعل ماض وفاعل والهاء مفعول به والجملة معطوفة على جمل محذوفة قبلها والتقدير فطلبوها فاشتروها فذبحوها. ﴿وَما﴾ الواو حالية، ما نافية. ﴿كادُوا﴾ فعل ماض ناقص والواو اسمها وجملة وما كادوا في محل نصب حال. ﴿يَفْعَلُونَ﴾ مضارع والواو فاعله والجملة خبر.