الباحث القرآني﴿ادارأتم﴾ أصلها تدارأتم تدافعتم وتخاصمتم فيها. ﴿اضْرِبُوهُ بِبَعْضِها﴾
اضربوا القتيل ببعض لحمها فضربوه فأحياه الله فعقب بقوله كذلك يحيي الله الموتى.
﴿وَإِذْ﴾ الواو عاطفة، إذ تقدم إعرابها. ﴿قَتَلْتُمْ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة.
﴿نَفْساً﴾ مفعول به. ﴿فَادَّارَأْتُمْ﴾ الفاء عاطفة والجملة معطوفة على قتلتم. ﴿فِيها﴾ متعلقان بادارأتم.
﴿وَاللَّهُ مُخْرِجٌ﴾ الواو واو الاعتراض. الله لفظ الجلالة مبتدأ ومخرج خبر، والجملة معترضة. ﴿ما كُنْتُمْ﴾ ما اسم موصول مفعول به لاسم الفاعل مخرج، كنتم فعل ماض ناقص والتاء اسمها، والميم لجمع الذكور ﴿تَكْتُمُونَ﴾ مضارع وفاعله، والجملة خبر، وجملة كنتم صلة الموصول لا محل لها. ﴿فَقُلْنا﴾
الجملة معطوفة. ﴿اضْرِبُوهُ﴾
فعل أمر والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة مقول القول. ﴿بِبَعْضِها﴾
متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿كَذلِكَ﴾
الكاف حرف جر، ذلك اسم إشارة مبني على السكون في محل جر بحرف الجر واللام للبعد والكاف للخطاب. والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمفعول مطلق محذوف تقديره كذلك يحيي الله الموتى إحياء مثل ذلك الإحياء. ﴿يُحْيِ﴾
فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل. ﴿اللَّهُ﴾
لفظ الجلالة فاعل. ﴿الْمَوْتى﴾
مفعول به والجملة مستأنفة لأنه قبلها كلام محذوف كأن الله تعالى قال فضربوه ببعضها فيحيى، كذلك يحيي. ﴿وَيُرِيكُمْ﴾
الواو عاطفة ومضارع ومفعوله والفاعل مستتر، والجملة معطوفة. ﴿آياتِهِ﴾
مفعول به ثان منصوب بالكسرة. ﴿لَعَلَّكُمْ﴾
لعل واسمها وجملة ﴿تَعْقِلُونَ﴾
خبرها.