الباحث القرآني﴿ثُمَّ﴾ عاطفة. ﴿قَسَتْ﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة على الألف المحذوفة للالتقاء الساكنين، والتاء للتأنيث. ﴿قُلُوبُكُمْ﴾ فاعل والجملة معطوفة. ﴿مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بقست. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل جر بالإضافة. ﴿فَهِيَ﴾ الفاء عاطفة، هي ضمير رفع منفصل في محل رفع مبتدأ. ﴿كَالْحِجارَةِ﴾ متعلقان بالخبر المحذوف، وقيل الكاف اسم بمعنى مثل وهي الخبر والجملة معطوفة. ﴿أَوْ﴾ حرف عطف. ﴿أَشَدُّ﴾ خبر لمبتدأ محذوف تقديره هي أشد معطوفة على الكاف أو على الخبر المحذوف من عطف المفردات. ﴿قَسْوَةً﴾ تمييز.
﴿وَإِنَّ﴾ الواو استئنافية، إن حرف مشبه بالفعل. ﴿مِنَ الْحِجارَةِ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر إن.
﴿لَما﴾ اللام للابتداء وقيل مزحلقة، ما اسم موصول في محل نصب اسم إن مؤخر. ﴿يَتَفَجَّرُ﴾ الجملة صلة الموصول. ﴿مِنْهُ﴾ متعلقان بيتفجر. ﴿الْأَنْهارُ﴾ فاعل. وجملة ﴿إِنَّ مِنَ الْحِجارَةِ﴾ استئنافية. ﴿وَإِنَّ﴾ الواو عاطفة، إن حرف مشبه بالفعل. ﴿مِنْها﴾ متعلقان بمحذوف خبر. ﴿لَما﴾ اللام للابتداء، ما اسم موصول اسمها والجملة معطوفة، وجملة ﴿يَشَّقَّقُ﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة صلة الموصول لا محل لها وجملة ﴿فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْماءُ﴾ معطوفة عليها ومثلها جملة ﴿وَإِنَّ مِنْها لَما يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ﴾ . ﴿وَمَا﴾ الواو استئنافية، ما نافية تعمل عمل ليس. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة اسمها. ﴿بِغافِلٍ﴾ الباء حرف جر زائد، غافل اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ما. ﴿عَمَّا﴾ عن حرف جر ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان باسم الفاعل غافل. ﴿تَعْمَلُونَ﴾ مضارع وفاعله والجملة صلة الموصول والعائد محذوف تقديره عما تعملونه.