الباحث القرآني﴿أَفَتَطْمَعُونَ﴾ الهمزة للاستفهام الإنكاري، الفاء عاطفة، تطمعون فعل مضارع والواو فاعل. ﴿أَنْ يُؤْمِنُوا﴾ المصدر المؤول من الفعل والحرف المصدري في محل جر بحرف الجر المحذوف، التقدير في إيمانهم. وقيل هي في محل نصب بنزع الخافض. ﴿لَكُمْ﴾ متعلقان بالفعل يؤمنوا. ﴿وَقَدْ﴾ الواو حالية، قد حرف تحقيق. ﴿كانَ﴾ فعل ماض ناقص. ﴿فَرِيقٌ﴾ اسمها. ﴿مِنْهُمْ﴾ متعلقان بصفة لفريق. ﴿يَسْمَعُونَ﴾ مضارع وفاعله والجملة خبر. ﴿كَلامَ﴾ مفعول به. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه، وجملة كان فريق منهم حالية. ﴿ثُمَّ﴾ عاطفة.
﴿يُحَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ﴾ متعلقان بالفعل. ﴿ما عَقَلُوهُ﴾ ما مصدرية مؤولة مع الفعل بعدها بمصدر في محل جر بالإضافة التقدير بعد عقلهم له، وجملة يحرفونه معطوفة. ﴿وَهُمْ﴾ الواو حالية، هم ضمير منفصل مبتدأ.
﴿يَعْلَمُونَ﴾ الجملة خبر المبتدأ، والجملة الاسمية في محل نصب حال.