الباحث القرآني﴿وَإِذا﴾ الواو استئنافية، إذا ظرف لما يستقبل من الزمن خافض لشرطه متعلق بجوابه. ﴿لَقُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿الَّذِينَ﴾ اسم موصول مفعول به. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة جواب شرط غير جازم لا محل لها.
﴿آمَنَّا﴾ فعل ماض مبني على السكون، ونا فاعل والجملة مقول القول. ﴿وَإِذا﴾ معطوفة على إذا الأولى. ﴿خَلا﴾ فعل ماض مبني على الفتحة المقدرة. ﴿بَعْضُهُمْ﴾ فاعل. ﴿إِلى بَعْضٍ﴾ متعلقان بالفعل خلا. والجملة في محل جر بالإضافة. ﴿قالُوا﴾ فعل ماض وفاعل. والجملة جواب إذا. ﴿أَتُحَدِّثُونَهُمْ﴾ الهمزة استفهامية، تحدثونهم فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة مقول القول. ﴿بِما﴾ الباء حرف جر ما موصولة أو مصدرية والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما وجملة ﴿فَتَحَ اللَّهُ﴾ لا محل لها صلة الموصول. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بفتح. ﴿لِيُحَاجُّوكُمْ﴾ اللام لام العاقبة أو الصيرورة وهي كلام التعليل.
﴿يحاجوكم﴾ فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد لام العاقبة وعلامة نصبه حذف النون والواو فاعل والكاف في محل نصب مفعول به والمصدر المؤول في محل جر باللام. والجار والمجرور متعلقان بالفعل تحدثونهم. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بيحاجوكم. ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان متعلق بالفعل قبله. ﴿رَبِّكُمْ﴾ مضاف إليه.
﴿أَفَلا تَعْقِلُونَ﴾ تقدم إعرابها.