الباحث القرآني﴿وَمِنْهُمْ﴾ الواو استئنافية، منهم متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿أُمِّيُّونَ﴾ مبتدأ مؤخر مرفوع بالواو. ﴿لا يَعْلَمُونَ﴾ لا نافية يعلمون، فعل مضارع وفاعل والجملة في محل رفع صفة. ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به.
﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء. ﴿أَمانِيَّ﴾ مستثنى منصوب والجملة الاسمية ومنهم أميون استئنافية. ﴿وَإِنْ﴾ الواو عاطفة إن بمعنى ما نافية. ﴿هُمْ﴾ ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿يَظُنُّونَ﴾ الجملة خبر هم والجملة الاسمية معطوفة. ﴿فَوَيْلٌ﴾ الفاء استئنافية، ويل مبتدأ مرفوع وساغ الابتداء به مع كونه نكرة لأنه دعاء. ﴿لِلَّذِينَ﴾ متعلقان بمحذوف الخبر، والجملة استئنافية.
﴿يَكْتُبُونَ الْكِتابَ﴾ مضارع وفاعله ومفعوله والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿بِأَيْدِيهِمْ﴾ اسم مجرور بالكسرة المقدرة على الياء للثقل والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿ثُمَّ يَقُولُونَ﴾ الجملة معطوفة. ﴿هذا﴾ اسم إشارة مبتدأ. ﴿مِنْ عِنْدِ﴾ متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿لِيَشْتَرُوا﴾ اللام لام التعليل، يشتروا فعل مضارع منصوب والواو فاعل. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿ثَمَناً﴾ مفعول به. ﴿قَلِيلًا﴾ صفة منصوبة. ﴿فَوَيْلٌ لَهُمْ﴾ الجملة الاسمية مستأنفة.
﴿مِمَّا﴾ جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر للمبتدأ ويل. ﴿كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول، ﴿وَوَيْلٌ لَهُمْ﴾ الجملة معطوفة على جملة ويل المتقدمة عليها ﴿مِمَّا﴾ متعلقان بويل.
﴿يَكْسِبُونَ﴾ مضارع وفاعله والجملة صلة.