الباحث القرآني﴿النَّاسِ﴾ اسم جمع لا مفرد له من لفظه، أصله الأناس حذفت همزته للتخفيف. ﴿يُخادِعُونَ﴾ الخداع إظهار المرء غير ما في نفسه. ﴿مرض القلب﴾ ضعفه وميله عن الحق.
﴿وَمِنَ النَّاسِ﴾ الواو استئنافية، من الناس جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿مِنَ﴾ اسم موصول مبني على السكون في محل رفع مبتدأ مؤخر. ﴿يَقُولُ﴾ فعل مضارع مرفوع والفاعل هو، والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿آمَنَّا﴾ فعل ماض مبني على السكون، ونا ضمير متصل في محل رفع فاعل. ﴿بِاللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بالباء متعلقان بالفعل آمنا، وجملة آمنا مقول القول في محل نصب مفعول به. ﴿وَبِالْيَوْمِ﴾ جار ومجرور معطوفان على بالله. ﴿الْآخِرِ﴾ صفة اليوم. ﴿وَما هُمْ﴾ الواو حالية، ما نافية تعمل عمل ليس، هم ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع اسمها.
﴿بِمُؤْمِنِينَ﴾ الباء حرف جر زائد، أو صلة، إذ لا حرف زائد في القرآن، مؤمنين اسم مجرور لفظا منصوب محلا خبر ما، والجملة في محل نصب حال. ﴿يُخادِعُونَ﴾ فعل مضارع مرفوع بثبوت النون، والواو فاعل. ﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به منصوب، والجملة مستأنفة وقيل حالية. ﴿وَالَّذِينَ﴾ الواو عاطفة، الذين اسم موصول معطوف على الله. ﴿آمَنُوا﴾ فعل ماض مبني على الضم والواو فاعل، والجملة صلة موصول لا محل لها. ﴿وَما﴾ الواو حالية، ما نافية، ﴿يَخْدَعُونَ﴾ مثل يخادعون. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر، ﴿أَنْفُسَهُمْ﴾ مفعول به والهاء في محل جر بالإضافة والميم للجمع. ﴿وَما يَشْعُرُونَ﴾ الواو استئنافية، ما نافية، وجملة يشعرون استئنافية لا محل لها. ﴿فِي قُلُوبِهِمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بالخبر، ﴿مَرَضٌ﴾ مبتدأ مؤخر، ﴿فَزادَهُمُ﴾ الفاء عاطفة، زاد فعل ماض والهاء مفعول به أول ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل مرفوع. ﴿مَرَضاً﴾ مفعول به ثان، والجملة معطوفة. ﴿وَلَهُمْ﴾ الواو عاطفة أو استئنافية، لهم جار ومجرور وشبه الجملة خبر المبتدأ ﴿عَذابٌ﴾ مبتدأ مؤخر، ﴿أَلِيمٌ﴾ صفة عذاب مرفوع والجملة معطوفة أو استئنافية.
﴿بِما﴾ الباء حرف جر، ما اسم موصول مبني على السكون في محل جر متعلقان بأليم، ويجوز أن تعرب ما موصوفة أو مصدرية. ﴿كانُوا﴾ فعل ماض ناقص مبني على الضم، والواو اسمها. ﴿يَكْذِبُونَ﴾ فعل مضارع، والواو فاعل، والجملة في محل نصب خبر كانوا، وجملة كانوا يكذبون صلة الموصول.