الباحث القرآني﴿وَقالُوا﴾ الواو استئنافية. قالوا فعل ماض وفاعل والجملة مستأنفة. ﴿لَنْ تَمَسَّنَا﴾ تمس فعل مضارع منصوب بلن ونا مفعول به. ﴿النَّارُ﴾ فاعل. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿أَيَّاماً﴾ ظرف زمان. ﴿مَعْدُودَةً﴾ صفة منصوبة والجملة مقول القول. ﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت. ﴿أَتَّخَذْتُمْ﴾ حذفت همزة الوصل لوجود همزة الاستفهام والجملة مقول القول، وجملة قل مستأنفة. ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿عَهْداً﴾ مفعول به. ﴿فَلَنْ﴾ الفاء واقعة في جواب الشرط المحذوف. ﴿يُخْلِفَ اللَّهُ عَهْدَهُ﴾ فعل مضارع وفاعل ومفعول به والجملة جواب شرط في محل جزم. ﴿أَمْ﴾ حرف عطف أو بمعنى بل.
﴿تَقُولُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. ﴿عَلَى اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مجرور بعلى ومتعلقان بالفعل قبلهما. ﴿ما﴾ موصولة مفعول به. ﴿لا﴾ نافية وجملة ﴿تَعْلَمُونَ﴾ صلة الموصول لا محل لها والعائد محذوف تقديره ما لا تعلمونه. ﴿بَلى﴾ حرف جواب. ﴿مَنْ﴾ اسم شرط جازم مبتدأ. ﴿كَسَبَ﴾ فعل ماض. ﴿سَيِّئَةً﴾ مفعول به والفاعل هو، والجملة في محل رفع خبر وقيل جملة الجواب هي الخبر. ﴿وَأَحاطَتْ﴾ عطف على كسب. ﴿بِهِ﴾ متعلقان بأحاطت. ﴿خَطِيئَتُهُ﴾ فاعل. ﴿فَأُولئِكَ﴾ الفاء رابطة للجواب، أولئك اسم إشارة في محل رفع مبتدأ. ﴿أَصْحابُ﴾ خبره. ﴿النَّارِ﴾ مضاف إليه. ﴿هُمْ﴾ مبتدأ. ﴿فِيها﴾ متعلقان بخالدون ﴿خالِدُونَ﴾ خبر، والجملة صفة وجملة فأولئك في محل جزم جواب الشرط.