الباحث القرآني﴿وَإِذْ﴾ إذ ظرف زمان متعلق بفعل محذوف تقديره اذكر يا محمد أو اذكروا يا بني إسرائيل. ﴿أَخَذْنا﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿مِيثاقَ﴾ مفعول به. ﴿بَنِي﴾ مضاف إليه مجرور بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم. ﴿إِسْرائِيلَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة اسم علم أعجمي. وجملة أخذنا في محل جر بالإضافة. ﴿لا تَعْبُدُونَ﴾ لا نافية لا محل لها تعبدون فعل مضارع وفاعل. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر.
﴿اللَّهَ﴾ لفظ الجلالة مفعول به. ﴿وَبِالْوالِدَيْنِ﴾ الواو عاطفة الباء حرف جر الوالدين اسم مجرور بالياء لأنه مثنى. والجار والمجرور متعلقان بالفعل المحذوف وأحسنوا. وجملة لا تعبدون مقول القول لفعل محذوف تقديره قلنا لا تعبدون والنفي هنا للنهي. والجملة معطوفة على جملة لا تعبدون. ﴿إِحْساناً﴾ مفعول مطلق لفعل محذوف. ﴿وَذِي الْقُرْبى وَالْيَتامى وَالْمَساكِينِ﴾ أسماء معطوفة، ذي اسم مجرور بالياء لأنه من الأسماء الخمسة. ﴿وَقُولُوا﴾ الواو عاطفة، قولوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة معطوفة على جملة أحسنوا المحذوفة. ﴿لِلنَّاسِ﴾ متعلقان بقولوا. ﴿حُسْناً﴾ صفة لمفعول مطلق محذوف تقديره قولوا قولا ذا حسن. أو قولا حسنا. ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ﴾ الجملة معطوفة. ﴿وَآتُوا﴾ فعل أمر مبني على حذف النون، والواو فاعله. ﴿الزَّكاةَ﴾ مفعول به. ﴿ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ﴾ والجملة معطوفة على جملة مقدرة محذوفة أي قبلتم ثم توليتم. ﴿إِلَّا﴾ أداة استثناء. ﴿قَلِيلًا﴾ مستثنى منصوب. ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بقليل. ﴿وَأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ﴾ الواو حالية أنتم مبتدأ معرضون خبر والجملة حالية.