الباحث القرآني﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف. ﴿أَنْتُمْ﴾ ضمير منفصل في محل رفع مبتدأ. ﴿هؤُلاءِ﴾ اسم إشارة في محل نصب على النداء بياء النداء المحذوفة. ﴿تَقْتُلُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. ﴿أَنْفُسَكُمْ﴾
مفعول به والجملة خبر المبتدأ ومثلها جملة ﴿وَتُخْرِجُونَ فَرِيقاً﴾ معطوفة على سابقتها. ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بفريق أو بصفة له. ﴿مِنْ دِيارِهِمْ﴾ متعلقان بالفعل تخرجون. ﴿تَظاهَرُونَ﴾ فعل مضارع وفاعل. ﴿عَلَيْهِمْ﴾ متعلقان بتظاهرون والجملة في محل نصب حال. ﴿بِالْإِثْمِ﴾ متعلقان بمحذوف حال والمعنى تظاهرون عليهم حال كونهم متلبسين بالإثم.
﴿وَالْعُدْوانِ﴾ اسم معطوف على الإثم. ﴿وَإِنْ﴾ الواو استئنافية، إن شرطية. ﴿يَأْتُوكُمْ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون والواو فاعل والكاف مفعول به. ﴿أُسارى﴾ حال منصوبة والجملة مستأنفة. ﴿تُفادُوهُمْ﴾ فعل مضارع مجزوم بحذف النون لأنه جواب الشرط. ﴿وَهُوَ﴾ الواو حالية هو مبتدأ. ﴿مُحَرَّمٌ﴾ خبر. ﴿عَلَيْكُمْ﴾ جار ومجرور متعلقان بمحرم. والجملة الاسمية حالية. ﴿إِخْراجُهُمْ﴾ نائب فاعل لاسم المفعول محرم ويجوز إعراب هو مبتدأ ومحرم خبر مقدم وإخراجهم مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية خبر. ﴿أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ﴾ معطوفة على جملة محذوفة التقدير أتفعلون ذلك فتؤمنون. ﴿فَما﴾ الفاء استئنافية، ما نافية. ﴿جَزاءُ﴾ مبتدأ مرفوع. ﴿مِنْ﴾ اسم موصول في محل جر بالإضافة. ﴿يَفْعَلُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو. ﴿ذلِكَ﴾ اسم إشارة في محل نصب مفعول به. ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بمحذوف حال أي حال كونه منكم. والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿إِلَّا﴾ أداة حصر. ﴿خِزْيٌ﴾ خبر جزاء والجملة مستأنفة. ﴿فِي الْحَياةِ﴾ متعلقان بخزي. ﴿الدُّنْيا﴾ صفة للحياة. ﴿وَيَوْمَ﴾ الواو استئنافية، يوم مفعول فيه متعلق بيردون.
﴿الْقِيامَةِ﴾ مضاف إليه. ﴿يُرَدُّونَ﴾ الجملة مستأنفة. ﴿إِلى أَشَدِّ﴾ متعلقان بيردون. ﴿الْعَذابِ﴾ مضاف إليه.
﴿وَمَا﴾ الواو استئنافية، ما الحجازية تعمل عمل ليس. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة اسمها. ﴿بِغافِلٍ﴾ الباء حرف جر زائد، غافل اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ليس. ﴿عَمَّا﴾ ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر متعلقان بتعلمون. والجملة مستأنفة وجملة ﴿تَعْمَلُونَ﴾ صلة الموصول.