الباحث القرآني﴿قَفَّيْنا﴾ قفاه في الأصل تبع أثره. والقفا مؤخر العنق ومنه قافية الشعر.
﴿وَلَقَدْ﴾ الواو عاطفة اللام واقعة في جواب القسم المحذوف قد حرف تحقيق. ﴿آتَيْنا﴾ فعل ماض وفاعل. ﴿مُوسَى﴾ مفعول به ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان. والجملة جواب القسم لا محل لها من الإعراب. ﴿وَقَفَّيْنا﴾ معطوفة. ﴿مِنْ بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ﴾ متعلقان بالفعل قفينا والجملة معطوفة. ﴿وَآتَيْنا عِيسَى﴾ ماض وفاعل ومفعول به. ﴿ابْنَ﴾ بدل. ﴿مَرْيَمَ﴾ مضاف إليه مجرور بالفتحة نيابة عن الكسرة اسم علم أعجمي. ﴿الْبَيِّناتِ﴾ مفعول به ثان منصوب بالكسرة جمع مؤنث سالم. وجملة آتينا معطوفة. ﴿وَأَيَّدْناهُ﴾ فعل ماض وفاعل ومفعول به والجملة معطوفة. ﴿بِرُوحِ﴾ متعلقان بأيدناه. ﴿الْقُدُسِ﴾ مضاف إليه. ﴿أَفَكُلَّما﴾ الهمزة للاستفهام، الفاء استئنافية، كلما مفعول فيه ظرف زمان متضمن معنى الشرط ومتعلق بجوابه. ﴿جاءَكُمْ﴾ فعل ماض ومفعول به مقدم. ﴿رَسُولٌ﴾ فاعل مؤخر والجملة في محل جر مضاف إليه ﴿بِما﴾ متعلقان بصفة لرسول ﴿لا﴾ نافية ﴿تَهْوى﴾ مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الألف للتعذر ﴿أَنْفُسُكُمُ﴾ فاعل والهاء مضاف إليه ﴿فَفَرِيقاً﴾ الفاء عاطفة وفريقا مفعول به مقدم للفعل الماضي. ﴿كَذَّبْتُمْ﴾ والجملة معطوفة. ﴿وَفَرِيقاً تَقْتُلُونَ﴾ الجملة معطوفة.