الباحث القرآني﴿وَقالُوا﴾ الواو استئنافية، قالوا فعل ماض وفاعل والجملة مستأنفة. ﴿قُلُوبُنا غُلْفٌ﴾ مبتدأ وخبر والجملة مقول القول. ﴿بَلْ﴾ حرف عطف وإضراب. ﴿لَعَنَهُمُ﴾ فعل ماض ومفعول به. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعل. ﴿بِكُفْرِهِمْ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿فَقَلِيلًا﴾ الفاء استئنافية، قليلا صفة لمفعول مطلق محذوف التقدير فلا تؤمنون إلا إيمانا قليلا. ﴿ما﴾ نكرة مبهمة صفة لقليل. وقيل مصدرية والمصدر المؤول فاعل قليل التقدير قليلا إيمانهم. والجملة تعليلة لا محل لها. ﴿يُؤْمِنُونَ﴾ مضارع وفاعله. ﴿وَلَمَّا﴾ الواو استئنافية، لما ظرفية حينية شرطية. ﴿جاءَهُمْ كِتابٌ﴾ فعل ماض ومفعول به وفاعل. ﴿مِنْ عِنْدِ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لكتاب. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿مُصَدِّقٌ﴾ صفة لكتاب. ﴿لَمَّا﴾ اسم موصول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمصدق. ﴿مَعَهُمْ﴾ ظرف مكان متعلق بمحذوف صلة. ﴿وَكانُوا﴾ الواو حرف عطف، كان واسمها. ﴿مِنْ قَبْلُ﴾ من حرف جر، قبل اسم مبني على الضم في محل جر بحرف الجر وبني لقطعه عن الإضافة والأصل من قبل ذلك. والجار والمجرور متعلقان بالفعل المؤخر يستفتحون وجملة ﴿يَسْتَفْتِحُونَ﴾ مضارع وفاعله والجملة في محل نصب خبر كان. ﴿عَلَى الَّذِينَ﴾ متعلقان بيستفتحون. ﴿كَفَرُوا﴾ الجملة صلة الموصول. ﴿فَلَمَّا جاءَهُمْ ما عَرَفُوا﴾ لما ظرفية شرطية غير جازمة، جاءهم ماض ومفعوله، ما اسم موصول في محل رفع فاعل وجملة عرفوا صلته وجملة فلما جاءهم معطوفة وجملة جاءهم في محل جر بالإضافة أما جملة ﴿كَفَرُوا بِهِ﴾ فهي جواب لما الشرطية. ﴿فَلَعْنَةُ﴾ الفاء للتعليل.
لعنة مبتدأ. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه. ﴿عَلَى الْكافِرِينَ﴾ متعلقان بمحذوف خبر. والجملة الاسمية مستأنفة.