الباحث القرآني﴿بِئْسَمَا﴾ بئس فعل ماض لإنشاء الذم وفاعله ضمير مستتر فيه دل عليه ما وما نكرة تامة مبنية على السكون في محل نصب على التمييز أي بئس الشراء شراء ﴿اشْتَرَوْا﴾ فعل ماض وفاعله. ﴿بِهِ﴾ متعلقان باشتروا ﴿أَنْفُسَهُمْ﴾ مفعول به. والجملة في محل نصب صفة. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿يَكْفُرُوا﴾ فعل مضارع منصوب بحذف النون والواو فاعل وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل رفع مبتدأ وخبره جملة بئس.
﴿بِما﴾ الباء حرف جر ما اسم موصول في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما.
﴿أَنْزَلَ اللَّهُ﴾ فعل ماض ولفظ الجلالة فاعل ﴿بَغْياً﴾ مفعول لأجله منصوب. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب.
﴿يُنَزِّلَ﴾ فعل مضارع منصوب والمصدر المؤول من أن والفعل في محل جر بحرف الجر التقدير بغيا لتنزيل الله. ﴿اللَّهُ﴾ لفظ الجلالة فاعله. ﴿مِنْ فَضْلِهِ﴾ متعلقان بينزل. ﴿عَلى مَنْ﴾ متعلقان بينزل. ﴿يَشاءُ﴾ فعل مضارع والفاعل هو والعائد محذوف وهو المفعول. ﴿مِنْ عِبادِهِ﴾ متعلقان بمحذوف حال من هذا المفعول أي بمن يشاؤهم من عباده. والجملة صلة الموصول. ﴿فَباؤُ﴾ الفاء حرف عطف، باءوا فعل ماض والواو فاعل. ﴿بِغَضَبٍ﴾ متعلقان بالفعل قبلهما. ﴿عَلى غَضَبٍ﴾ متعلقان بمحذوف صفة لغضب الأولى. والجملة معطوفة. ﴿وَلِلْكافِرِينَ﴾ الواو استئنافية، للكافرين اسم مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم. ﴿عَذابٌ﴾ مبتدأ مؤخر. ﴿مُهِينٌ﴾ صفة والجملة معطوفة.