الباحث القرآني﴿قُلْ﴾ فعل أمر والفاعل أنت والجملة مستأنفة. ﴿إِنْ﴾ حرف شرط جازم. ﴿كانَتْ﴾ فعل ماض ناقص في محل جزم فعل الشرط والتاء للتأنيث. ﴿لَكُمُ﴾ جار ومجرور متعلقان بخالصة. ﴿الدَّارُ﴾ اسم كان.
﴿الْآخِرَةُ﴾ صفة للدار. ﴿عِنْدَ﴾ مفعول فيه ظرف مكان متعلق بخالصة. ﴿اللَّهِ﴾ لفظ الجلالة مضاف إليه.
﴿خالِصَةً﴾ خبر كان وقيل حال. ﴿مِنْ دُونِ﴾ متعلقان باسم الفاعل خالصة. ﴿النَّاسِ﴾ مضاف إليه مجرور وجملة الشرط مقول القول. ﴿فَتَمَنَّوُا﴾ الفاء رابطة لجواب الشرط، تمنوا فعل أمر مبني على حذف النون والواو فاعل والجملة في محل جزم جواب الشرط. ﴿الْمَوْتَ﴾ مفعول به. ﴿إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ﴾ كقوله تعالى ﴿إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ﴾ في الآية السابقة.