الباحث القرآني﴿وَلَنْ﴾ الواو استئنافية، لن حرف نفي ونصب واستقبال. ﴿يَتَمَنَّوْهُ﴾ فعل مضارع منصوب بحذف النون لأنه من الأفعال الخمسة والواو فاعل والهاء مفعول به والجملة مستأنفة. ﴿أَبَداً﴾ مفعول فيه ظرف زمان متعلق بالفعل قبله. ﴿بِما﴾ ما موصولة في محل جر والجار والمجرور متعلقان بالفعل يتمنوه. ﴿قَدَّمَتْ﴾ فعل ماض. ﴿أَيْدِيهِمْ﴾ فاعل مرفوع بالضمة المقدرة على الياء للثقل والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة والجملة صلة الموصول لا محل لها. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية، لفظ الجلالة مبتدأ ﴿عَلِيمٌ﴾ خبر والجملة مستأنفة وقيل حالية. ﴿بِالظَّالِمِينَ﴾ مجرور بالياء لأنه جمع مذكر سالم والجار والمجرور متعلقان بعليم.
﴿وَلَتَجِدَنَّهُمْ﴾ الواو عاطفة، اللام واقعة في جواب القسم، تجدن فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة ونون التوكيد لا محل لها من الإعراب والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت والهاء مفعول به أول والميم لجمع الذكور. ﴿أَحْرَصَ﴾ مفعول به ثان. ﴿النَّاسِ﴾ مضاف إليه. ﴿عَلى حَياةٍ﴾ الجار والمجرور متعلقان بأحرص والجملة مستأنفة لا محل لها. ﴿وَمِنَ الَّذِينَ﴾ الذين اسم موصول مبني على الفتح في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان بمحذوف تقديره وأحرص من الذين أشركوا.
﴿أَشْرَكُوا﴾ فعل ماض وفاعل والجملة صلة الموصول. ﴿يَوَدُّ﴾ فعل مضارع. ﴿أَحَدُهُمْ﴾ فاعل مرفوع بالضمة والجملة استئنافية أو حالية. ﴿لَوْ﴾ حرف مصدري. ﴿يُعَمَّرُ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع بالضمة ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو. والحرف المصدري مع الفعل في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به والتقدير يود أحدهم التعمير. ﴿أَلْفَ﴾ ظرف زمان متعلق بيعمر. ﴿سَنَةٍ﴾ مضاف إليه. ﴿وَما﴾ الواو حالية، ما نافية حجازية تعمل عمل ليس. ﴿هُوَ﴾ ضمير رفع منفصل في محل رفع اسمها.
﴿بِمُزَحْزِحِهِ﴾ الباء حرف جر زائد، مزحزحه اسم مجرور لفظا منصوب محلا على أنه خبر ما. ﴿مِنَ الْعَذابِ﴾ متعلقان بمزحزح. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب. ﴿يُعَمَّرُ﴾ فعل مضارع مبني للمجهول منصوب ونائب الفاعل مستتر، وأن وما بعدها في تأويل مصدر في محل رفع فاعل لاسم الفاعل مزحزح. وجملة ما هو بمزحزحه حالية. ﴿وَاللَّهُ﴾ الواو استئنافية ولفظ الجلالة مبتدأ. ﴿بَصِيرٌ﴾ خبر والجملة مستأنفة. ﴿بِما﴾ الباء حرف جر، ما موصولة أو مصدرية في محل جر بحرف الجر والجار والمجرور متعلقان ببصير.
﴿يَعْمَلُونَ﴾ فعل مضارع والواو فاعل والجملة صلة الموصول. والعائد محذوف بما يعملونه.