الباحث القرآني﴿فَلَمَّا﴾ الفاء حرف استئناف ﴿لما﴾ ظرفية شرطية غير جازمة ﴿رَأَوْهُ﴾ ماض وفاعله ومفعوله والجملة في محل جر بالإضافة ﴿زُلْفَةً﴾ حال ﴿سِيئَتْ﴾ ماض مبني للمجهول ﴿وُجُوهُ﴾ نائب فاعل والجملة جواب الشرط لا محل لها ﴿الَّذِينَ﴾ مضاف إليه ﴿كَفَرُوا﴾ ماض وفاعله والجملة صلة ﴿وَقِيلَ﴾ الواو حرف عطف وماض مبني للمجهول ﴿هذَا الَّذِي﴾ مبتدأ وخبره والجملة الاسمية مقول القول ﴿كُنْتُمْ﴾ كان واسمها ﴿بِهِ﴾ متعلقان بتدعون ﴿تَدَّعُونَ﴾ مضارع مرفوع والواو فاعله والجملة خبر كنتم وجملة كنتم..
صلة الموصول وجملة قيل.. معطوفة على ما قبلها.