الباحث القرآني﴿إِنَّ رَبَّكَ﴾ إن واسمها ﴿يَعْلَمُ﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة الفعلية خبر إن والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها ﴿أَنَّكَ﴾ أن واسمها ﴿تَقُومُ﴾ مضارع فاعله مستتر و ﴿أَدْنى﴾ ظرف زمان والجملة الفعلية خبر أنك والمصدر المؤول من أن وما بعدها سد مسد مفعولي يعلم و ﴿مِنْ ثُلُثَيِ﴾ متعلقان بأدنى و ﴿اللَّيْلِ﴾ مضاف إليه ﴿وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ﴾ معطوفان على أدنى ﴿وَطائِفَةٌ﴾ معطوف على فاعل تقوم المستتر و ﴿مِنَ الَّذِينَ﴾ متعلقان بمحذوف صفة طائفة و ﴿مَعَكَ﴾ ظرف مكان ﴿وَاللَّهُ يُقَدِّرُ﴾ الواو حرف استئناف ولفظ الجلالة مبتدأ ومضارع فاعله مستتر و ﴿اللَّيْلِ﴾ مفعول به ﴿وَالنَّهارَ﴾ معطوف عليه والجملة الفعلية خبر المبتدأ، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. ﴿عَلِمَ﴾ ماض فاعله مستتر ﴿إِنَّ﴾ مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف ﴿لَنْ تُحْصُوهُ﴾ مضارع منصوب بلن والواو فاعله والهاء مفعوله والجملة خبر أن المخففة والمصدر المؤول من أن المخففة وما بعدها سد مسد مفعولي علم وجملة علم مستأنفة لا محل لها ﴿فَتابَ﴾ ماض فاعله مستتر و ﴿عَلَيْكُمْ﴾ متعلقان بالفعل والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿فَاقْرَؤُا﴾ الفاء حرف عطف وأمر وفاعله و ﴿ما﴾ مفعول به والجملة معطوفة على ما قبلها و ﴿تَيَسَّرَ﴾ ماض فاعله مستتر و ﴿مِنَ الْقُرْآنِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة صلة ما ﴿عَلِمَ﴾ ماض فاعله مستتر و ﴿إِنَّ﴾ مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف ﴿سَيَكُونُ﴾ السين للاستقبال ومضارع ناقص و ﴿مِنْكُمْ﴾ خبر يكون المقدم و ﴿مَرْضى﴾ اسمه المؤخر والجملة خبر أن المخففة والمصدر المؤول من أن وما بعدها سد مسد مفعولي علم والجملة مستأنفة لا محل لها. ﴿وَآخَرُونَ﴾ معطوف على مرضى ﴿يَضْرِبُونَ﴾ مضارع مرفوع والواو فاعله والجملة حال و ﴿فِي الْأَرْضِ﴾ متعلقان بالفعل ﴿يَبْتَغُونَ﴾ مضارع وفاعله و ﴿مِنْ فَضْلِ اللَّهِ﴾ متعلقان بالفعل ولفظ الجلالة مضاف إليه والجملة حال. ﴿وَآخَرُونَ يُقاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ﴾ معطوف على آخرون يضربون في الأرض ﴿فَاقْرَؤُا ما تَيَسَّرَ مِنْهُ﴾ سبق إعراب مثيله. ﴿أَقِيمُوا الصَّلاةَ﴾ أمر وفاعله ومفعوله والجملة معطوفة على ما قبلها ﴿وَآتُوا الزَّكاةَ﴾ معطوف على ما قبله ﴿وَأَقْرِضُوا اللَّهَ﴾ معطوف أيضا ﴿قَرْضاً﴾ مفعول مطلق و ﴿حَسَناً﴾ صفة. والواو حرف استئناف ﴿وَما﴾ اسم شرط جازم مفعول به مقدم ﴿تُقَدِّمُوا﴾ ومضارع مجزوم لأنه فعل الشرط والواو فاعله و ﴿لِأَنْفُسِكُمْ﴾ متعلقان بالفعل و ﴿مِنْ خَيْرٍ﴾ حال ﴿تَجِدُوهُ﴾ مضارع مجزوم لأنه جواب الشرط والواو فاعله والهاء مفعول به أول والجملة جواب الشرط لا محل لها ﴿عِنْدَ اللَّهِ﴾ ظرف مكان مضاف إلى لفظ الجلالة و ﴿هُوَ﴾ ضمير فصل و ﴿خَيْراً﴾ مفعول به ثان ﴿وَأَعْظَمَ﴾ معطوف على خيرا و ﴿أَجْراً﴾ تمييز ﴿وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ﴾ أمر وفاعله ومفعوله والجملة معطوفة على ما قبلها ﴿إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ إن واسمها وخبراها والجملة الاسمية تعليلية لا محل لها.
سورة المدّثر

[