الباحث القرآني﴿وَما﴾ الواو حرف استئناف ﴿ما﴾ نافية و ﴿جَعَلْنا﴾ ماض وفاعله و ﴿أَصْحابَ﴾ مفعول به أول مضاف إلى ﴿النَّارِ﴾ و ﴿إِلَّا﴾ حرف حصر و ﴿مَلائِكَةً﴾ مفعول به ثان والجملة مستأنفة لا محل لها. ﴿وَما جَعَلْنا﴾ معطوف على ما قبله و ﴿عِدَّتَهُمْ﴾ مفعول به أول و ﴿إِلَّا﴾ حرف حصر و ﴿فِتْنَةً﴾ مفعول به ثان على حذف مضاف تقديره سبب فتنة و ﴿لِلَّذِينَ﴾ متعلقان بما قبلهما و ﴿كَفَرُوا﴾ ماض وفاعله والجملة صلة، و ﴿لِيَسْتَيْقِنَ﴾ مضارع منصوب بأن مضمرة بعد لام التعليل والمصدر المؤول من أن والفعل في محل جر باللام والجار والمجرور متعلقان بجعلنا الثانية و ﴿الَّذِينَ﴾ فاعل و ﴿أُوتُوا﴾ ماض مبني للمجهول والواو نائب فاعل و ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان والجملة صلة ﴿وَيَزْدادَ﴾ معطوف على ليستيقن و ﴿الَّذِينَ﴾ فاعل و ﴿آمَنُوا﴾ ماض وفاعله والجملة صلة الذين و ﴿إِيماناً﴾ مفعول به. ﴿وَلا يَرْتابَ الَّذِينَ﴾ الواو حرف عطف و ﴿لا﴾ نافية ومضارع وفاعله والجملة معطوفة على ما قبلها و ﴿أُوتُوا﴾ ماض مبني للمجهول والواو نائب فاعل و ﴿الْكِتابَ﴾ مفعول به ثان ﴿وَالْمُؤْمِنُونَ﴾ معطوف على الذين والجملة صلة. ﴿وَلِيَقُولَ﴾ مضارع منصوب بأن مضمرة بعد لام التعليل والمصدر المؤول من أن والفعل في محل جر باللام والجار والمجرور معطوفان على ليستيقن.. و ﴿الَّذِينَ﴾ فاعل و ﴿فِي قُلُوبِهِمْ﴾ خبر مقدم و ﴿مَرَضٌ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية صلة الذين ﴿وَالْكافِرُونَ﴾ معطوف على الذين و ﴿ماذا﴾ اسم استفهام مفعول به مقدم و ﴿أَرادَ اللَّهُ﴾ ماض وفاعله والجملة مقول القول و ﴿بِهذا﴾ متعلقان بالفعل و ﴿مَثَلًا﴾ : حال. و ﴿كَذلِكَ﴾ صفة مفعول مطلق محذوف و ﴿يُضِلُّ اللَّهُ﴾ مضارع وفاعله و ﴿مَنْ﴾ مفعول به والجملة مستأنفة لا محل لها و ﴿يَشاءُ﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة صلة ﴿وَيَهْدِي مَنْ يَشاءُ﴾ معطوف على ما قبله ﴿وَما﴾ الواو حرف استئناف وما نافية و ﴿يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ﴾ مضارع ومفعوله المضاف إلى ربك و ﴿إِلَّا﴾ حرف حصر و ﴿هُوَ﴾ فاعل يعلم والجملة مستأنفة لا محل لها ﴿وَ﴾ الواو حرف استئناف ﴿وَما﴾ الواو استئنافية وما نافية و ﴿هِيَ﴾ مبتدأ و ﴿إِلَّا﴾ حرف حصر و ﴿ذِكْرى لِلْبَشَرِ﴾ خبر تعلق به الجار والمجرور بعده، والجملة مستأنفة لا محل لها.