الباحث القرآني﴿قالُوا﴾ ماض وفاعله والجملة مستأنفة لا محل لها و ﴿لَمْ نَكُ﴾ مضارع ناقص مجزوم بلم وعلامة جزمه السكون على النون المحذوفة للتخفيف واسمه مستتر و ﴿مِنَ الْمُصَلِّينَ﴾
خبر نك والجملة الفعلية مقول القول ﴿وَلَمْ نَكُ﴾ معطوف على سابقه و ﴿نُطْعِمُ﴾ مضارع فاعله مستتر و ﴿الْمِسْكِينَ﴾ مفعول به وجملة نطعم.. خبر نك ﴿وَكُنَّا﴾ ماض ناقص ونا اسمه و ﴿نَخُوضُ﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة خبر كنا وجملة كنا.. معطوفة على ما قبلها و ﴿مَعَ﴾ ظرف مكان مضاف إلى ﴿الْخائِضِينَ﴾ ﴿وَكُنَّا﴾ معطوف على سابقه و ﴿نُكَذِّبُ﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة خبر كنا و ﴿بِيَوْمِ﴾ متعلقان بالفعل ﴿الدِّينِ﴾ مضاف إليه و ﴿حَتَّى﴾ حرف غاية وجر و ﴿أَتانَا﴾ ماض ومفعوله و ﴿الْيَقِينُ﴾ فاعله والمصدر المؤول من أن المضمرة والفعل في محل جر بحتى والجار والمجرور متعلقان بنكذب.