الباحث القرآني﴿فَلا﴾ الفاء حرف عطف و ﴿لا﴾ نافية و ﴿صَدَّقَ﴾ ماض فاعله مستتر والجملة معطوفة ﴿وَلا صَلَّى﴾ معطوف على فلا صدق. ﴿وَلكِنْ﴾ حرف استدراك و ﴿كَذَّبَ﴾ ماض فاعله مستتر ﴿وَتَوَلَّى﴾ معطوف على كذب. و ﴿ثُمَّ﴾ حرف عطف و ﴿ذَهَبَ﴾ ماض فاعله مستتر و ﴿إِلى أَهْلِهِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة معطوفة على ما قبلها و ﴿يَتَمَطَّى﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة حال. و ﴿أَوْلى﴾ مبتدأ و ﴿لَكَ﴾ متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ و ﴿فَأَوْلى﴾ الفاء حرف عطف و ﴿أَوْلى﴾ معطوف على ما قبله والجملة مستأنفة و ﴿ثُمَّ أَوْلى لَكَ فَأَوْلى﴾ معطوفة عليها.