الباحث القرآني﴿كَلَّا﴾ حرف ردع وزجر و ﴿إِذا﴾ ظرفية شرطية غير جازمة و ﴿بَلَغَتِ﴾ ماض فاعله مستتر و ﴿التَّراقِيَ﴾ مفعول به والجملة في محل جر بالإضافة ﴿وَقِيلَ﴾
ماض مبني للمجهول و ﴿مَنْ﴾
اسم استفهام مبتدأ و ﴿راقٍ﴾
خبر والجملة الاسمية مقول القول وجملة قيل.. معطوفة على ما قبلها. ﴿وَظَنَّ﴾ ماض فاعله مستتر و ﴿أَنَّهُ﴾ أن واسمها و ﴿الْفِراقُ﴾ خبرها والمصدر المؤول سد مسد مفعولي ظن وجملة ظن..
معطوفة على ما قبلها. و ﴿وَالْتَفَّتِ السَّاقُ﴾ ماض وفاعله و ﴿بِالسَّاقِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة معطوفة على ما قبلها. و ﴿إِلى رَبِّكَ﴾ خبر مقدم و ﴿يَوْمَئِذٍ﴾ ظرف زمان مضاف إلى مثله و ﴿الْمَساقُ﴾ مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية جواب الشرط لا محل لها.