الباحث القرآني﴿أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ﴾ الهمزة حرف استفهام ومضارع مجزوم بلم والكاف مفعول به والفاعل مستتر و ﴿مِنْ ماءٍ﴾ متعلقان بالفعل و ﴿مَهِينٍ﴾ صفة والجملة مستأنفة. و ﴿فَجَعَلْناهُ﴾ الفاء حرف عطف وماض وفاعله ومفعوله و ﴿فِي قَرارٍ﴾ متعلقان بالفعل و ﴿مَكِينٍ﴾ صفة والجملة معطوفة على ما قبلها. و ﴿إِلى قَدَرٍ﴾ متعلقان بمحذوف حال و ﴿مَعْلُومٍ﴾ صفة قدر ﴿فَقَدَرْنا﴾ ماض وفاعله والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿فَنِعْمَ﴾ ماض لإنشاء المدح و ﴿الْقادِرُونَ﴾ فاعله والجملة معطوفة على ما قبلها. والآية التي بعدها سبق إعرابها.