الباحث القرآني﴿انْطَلِقُوا﴾ أمر مبني على حذف النون والواو فاعله والجملة مقول قول محذوف و ﴿إِلى ما﴾ متعلقان بالفعل ﴿كُنْتُمْ﴾ وكان واسمها ﴿بِهِ﴾ متعلقان بما بعدها ﴿تُكَذِّبُونَ﴾ مضارع والواو فاعله والجملة خبر كنتم وجملة كنتم.. صلة و ﴿انْطَلِقُوا﴾ أمر وفاعله والجملة بدل من سابقتها و ﴿إِلى ظِلٍّ﴾ متعلقان بالفعل و ﴿ذِي﴾ صفة ظل مضاف إلى ﴿ثَلاثِ﴾ و ﴿شُعَبٍ﴾ مضاف إليه أيضا. و ﴿لا﴾ نافية و ﴿ظَلِيلٍ﴾ صفة ثانية لظل ﴿وَ﴾ الواو حرف عطف و ﴿لا﴾ نافية و ﴿يُغْنِي﴾ مضارع فاعله مستتر و ﴿مِنَ اللَّهَبِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿إِنَّها﴾ إن واسمها و ﴿تَرْمِي﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة خبر إن والجملة الاسمية مستأنفة و ﴿بِشَرَرٍ﴾ متعلقان بالفعل و ﴿كَالْقَصْرِ﴾ صفة شرر. ﴿كَأَنَّهُ جِمالَتٌ﴾ اسمها وخبرها و ﴿صُفْرٌ﴾ صفة جمالة والجملة حال. والآية التي بعدها سبق إعرابها.