الباحث القرآني﴿وَ﴾ الواو حرف قسم وجر ﴿الْمُرْسَلاتِ﴾ مقسم به مجرور والجار والمجرور متعلقان بفعل قسم محذوف و ﴿عُرْفاً﴾ حال. ﴿فَالْعاصِفاتِ﴾ معطوف على المرسلات و ﴿عَصْفاً﴾ مفعول مطلق ﴿وَالنَّاشِراتِ﴾ معطوف على ما قبله و ﴿نَشْراً﴾ مفعول مطلق ﴿فَالْفارِقاتِ﴾ معطوف أيضا و ﴿فَرْقاً﴾ مفعول مطلق ﴿فَالْمُلْقِياتِ﴾ معطوف على ما قبله بالفاء و ﴿ذِكْراً﴾ مفعول به للملقيات. و ﴿عُذْراً﴾ مفعول لأجله ﴿أَوْ نُذْراً﴾ معطوف على عذرا بأو.
﴿إن﴾ حرف مشبه بالفعل و ﴿ما﴾ اسمه و ﴿تُوعَدُونَ﴾ مضارع مبني للمجهول والواو نائب فاعل والجملة صلة ما ﴿لَواقِعٌ﴾ اللام المزحلقة ﴿واقع﴾ خبر إن والجملة الاسمية جواب قسم لا محل لها.