الباحث القرآني﴿إِنَّ الْمُتَّقِينَ﴾ إن واسمها و ﴿فِي ظِلالٍ﴾ متعلقان بمحذوف خبر إن والجملة مستأنفة ﴿وَعُيُونٍ﴾ معطوف على ظلال. ﴿وَفَواكِهَ﴾ معطوف أيضا و ﴿مِمَّا﴾ متعلقان بمحذوف صفة فواكه و ﴿يَشْتَهُونَ﴾ مضارع مرفوع والواو فاعله والجملة صلة ما. و ﴿كُلُوا﴾ أمر وفاعله والجملة مقول قول محذوف ﴿وَاشْرَبُوا﴾ معطوف على كلوا و ﴿هَنِيئاً﴾ حال و ﴿بِما﴾ متعلقان بهنيئا و ﴿كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ كان واسمها ومضارع مرفوع والواو فاعله والجملة خبر كنتم وجملة كنتم صلة ما ﴿إِنَّا﴾ إن واسمها و ﴿كَذلِكَ﴾ صفة مفعول مطلق محذوف و ﴿نَجْزِي﴾ مضارع فاعله مستتر و ﴿الْمُحْسِنِينَ﴾ مفعول به والجملة خبر إنا والجملة الاسمية تعليل. والآية التي بعدها سبق إعرابها.