الباحث القرآني﴿إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ﴾ إن واسمها المضاف إلى الفصل و ﴿كانَ﴾ ماض ناقص اسمه مستتر و ﴿مِيقاتاً﴾ خبره والجملة خبر إن وجملة إن.. مستأنفة لا محل لها. و ﴿يَوْمَ﴾ بدل من يوم الفصل و ﴿يُنْفَخُ﴾ مضارع مبني للمجهول ونائب الفاعل مستتر و ﴿فِي الصُّورِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة في محل جر بالإضافة ﴿فَتَأْتُونَ﴾ مضارع مرفوع والواو فاعله ﴿أَفْواجاً﴾ حال والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿وَفُتِحَتِ﴾ ماض مبني للمجهول و ﴿السَّماءُ﴾ نائب فاعل والجملة معطوفة على ما قبلها ﴿فَكانَتْ﴾ كان اسمها مستتر و ﴿أَبْواباً﴾ خبرها والجملة معطوفة على ما قبلها. والآية التي تليها معطوفة عليها وإعرابها مثلها.