الباحث القرآني﴿وَبَنَيْنا﴾ ماض وفاعله و ﴿فَوْقَكُمْ﴾ ظرف مكان و ﴿سَبْعاً﴾ مفعول به و ﴿شِداداً﴾ صفة والجملة معطوفة على ما قبلها والتي تليها معطوفة عليها. ﴿وَأَنْزَلْنا﴾ ماض وفاعله و ﴿مِنَ الْمُعْصِراتِ﴾ متعلقان بالفعل و ﴿ماءً﴾ مفعول به و ﴿ثَجَّاجاً﴾ صفة والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿لِنُخْرِجَ﴾ مضارع منصوب بأن مضمرة بعد لام التعليل والمصدر المؤول من أن والفعل في محل جر باللام والجار والمجرور متعلقان بأنزلنا و ﴿بِهِ﴾ متعلقان بنخرج و ﴿حَبًّا﴾ مفعول به ﴿وَنَباتاً﴾ معطوف على حبا ﴿وَجَنَّاتٍ﴾ معطوف على ما قبله و ﴿أَلْفافاً﴾ صفة.