الباحث القرآني﴿إِنَّهُمْ﴾ إن واسمها و ﴿كانُوا﴾ كان واسمها و ﴿لا﴾ نافية و ﴿يَرْجُونَ﴾ مضارع مرفوع والواو فاعله و ﴿حِساباً﴾ مفعول به والجملة الفعلية خبر كانوا وجملة كانوا خبر إن والجملة الاسمية تعليل ﴿وَكَذَّبُوا﴾ ماض وفاعله و ﴿بِآياتِنا﴾ متعلقان بالفعل و ﴿كِذَّاباً﴾ مفعول مطلق والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿وَ﴾ الواو حرف عطف ﴿كُلَّ﴾ منصوب على الاشتغال و ﴿شَيْءٍ﴾ مضاف إليه و ﴿أَحْصَيْناهُ﴾ ماض وفاعله ومفعوله و ﴿كِتاباً﴾ حال والجملة مفسرة للمحذوفة والجملة المحذوفة معترضة. ﴿فَذُوقُوا﴾ الفاء حرف عطف وأمر وفاعله والجملة معطوفة على ما قبلها ﴿فَلَنْ﴾ الفاء حرف تعليل و ﴿نَزِيدَكُمْ﴾ مضارع منصوب بلن فاعله مستتر والكاف مفعول به أول و ﴿إِلَّا﴾ حرف حصر و ﴿عَذاباً﴾ مفعول به ثان والجملة الفعلية تعليل لا محل لها.