الباحث القرآني﴿فَقالَ﴾ الفاء حرف عطف وماض فاعله مستتر والجملة معطوفة على ما قبلها. و ﴿أَنَا رَبُّكُمُ﴾ مبتدأ وخبره و ﴿الْأَعْلى﴾ صفة والجملة مقول القول. ﴿فَأَخَذَهُ اللَّهُ﴾ ماض ومفعوله ولفظ الجلالة فاعله والجملة معطوفة على ما قبلها و ﴿نَكالَ الْآخِرَةِ﴾ مفعول مطلق مضاف إلى الآخرة و ﴿الْأُولى﴾ معطوف على الآخرة ﴿إِنَّ﴾ حرف مشبه بالفعل و ﴿فِي ذلِكَ﴾ خبر إن المقدم ﴿لَعِبْرَةً﴾ اللام المزحلقة واسم إن المؤخر والجملة الاسمية مستأنفة و ﴿لِمَنْ﴾ متعلقان بمحذوف صفة عبرة ﴿يَخْشى﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة صلة من.