الباحث القرآني﴿عَبَسَ﴾ ماض فاعله مستتر والجملة ابتدائية لا محل لها ﴿وَتَوَلَّى﴾ ماض فاعله مستتر والجملة معطوفة على ما قبلها. ﴿أَنْ﴾ حرف مصدري ونصب ﴿جاءَهُ﴾ ماض ومفعوله و ﴿الْأَعْمى﴾ فاعل مؤخر والمصدر المؤول من أن والفعل منصوب بنزع الخافض ﴿وَما يُدْرِيكَ﴾ اسم استفهام مبتدأ ومضارع ومفعوله الأول والفاعل مستتر و ﴿لَعَلَّهُ﴾ لعل واسمها و ﴿يَزَّكَّى﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة الفعلية خبر لعل وجملة لعل.. مفعول يدريك الثاني وجملة يدريك.. خبر المبتدأ وما وجملة ما يدريك مستأنفة ﴿أَوْ﴾ حرف عطف ﴿يَذَّكَّرُ﴾ معطوف على يزكي، ﴿فَتَنْفَعَهُ﴾ الفاء للسببية ومضارع منصوب بأن مضمرة بعد الفاء السببية والهاء مفعول به و ﴿الذِّكْرى﴾ فاعل.