الباحث القرآني﴿أَمَّا﴾ حرف شرط وتفصيل و ﴿مَنِ﴾ اسم موصول مبتدأ ﴿اسْتَغْنى﴾ ماض فاعله مستتر والجملة صلة من ﴿فَأَنْتَ﴾ الفاء رابطة و ﴿أنت﴾ مبتدأ ﴿لَهُ﴾ متعلقان بما بعدهما ﴿تَصَدَّى﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة خبر المبتدأ أنت وجملة أنت.. خبر المبتدأ من وجملة من.. مستأنفة. ﴿وَما﴾ الواو حالية ﴿ما﴾ نافية و ﴿عَلَيْكَ﴾ خبر مقدم و ﴿أن﴾ حرف مصدري ونصب و ﴿لا﴾ نافية ﴿يَزَّكَّى﴾ مضارع منصوب بأن فاعله مستتر والمصدر المؤول من أن والفعل مبتدأ مؤخر والجملة الاسمية حال. ﴿وَأَمَّا﴾ حرف شرط وتفصيل و ﴿مَنْ﴾ مبتدأ و ﴿جاءَكَ﴾ ماض ومفعوله والفاعل مستتر والجملة صلة من و ﴿يَسْعى﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة حال وجملة أما من.. معطوفة على ما قبلها. ﴿وَهُوَ﴾ الواو حالية ﴿هُوَ﴾ مبتدأ و ﴿يَخْشى﴾ مضارع فاعله مستتر والجملة الفعلية خبر والجملة الاسمية حال. ﴿فَأَنْتَ عَنْهُ تَلَهَّى﴾ كإعراب فأنت له تصدى.