الباحث القرآني﴿فَلا﴾ الفاء حرف استئناف و ﴿لا﴾ زائدة ﴿أُقْسِمُ﴾ مضارع فاعله مستتر و ﴿بِالْخُنَّسِ﴾ متعلقان بالفعل والجملة مستأنفة لا محل لها. و ﴿الْجَوارِ﴾ صفة الخنس و ﴿الْكُنَّسِ﴾ صفة ثانية ﴿وَاللَّيْلِ﴾ معطوف على الخنس و ﴿إِذا﴾ ظرف زمان و ﴿عَسْعَسَ﴾ ماض فاعله مستتر والجملة في محل جر بالإضافة.
﴿وَالصُّبْحِ إِذا تَنَفَّسَ﴾ معطوفة على ما قبلها. ﴿إِنَّهُ﴾ إن واسمها ﴿لَقَوْلُ﴾ اللام المزحلقة و ﴿قول﴾ خبر إن والجملة الاسمية جواب القسم و ﴿رَسُولٍ﴾ مضاف إليه و ﴿كَرِيمٍ﴾ صفة و ﴿ذِي﴾ صفة ثانية لرسول و ﴿قُوَّةٍ﴾ مضاف إليه ﴿عِنْدَ﴾ ظرف مكان و ﴿ذِي﴾ مضاف إليه و ﴿الْعَرْشِ﴾ مضاف إليه أيضا و ﴿مَكِينٍ﴾ صفة ثالثة لرسول و ﴿مُطاعٍ﴾ صفة رابعة و ﴿ثَمَّ﴾ ظرف مكان بمعنى هناك و ﴿أَمِينٍ﴾ صفة خامسة لرسول. ﴿وَما﴾ الواو حرف عطف و ﴿ما﴾ نافية تعمل عمل ليس و ﴿صاحِبُكُمْ﴾ اسمها و ﴿بِمَجْنُونٍ﴾ مجرور لفظا منصوب محلا خبر ما.