الباحث القرآني﴿إِنْ﴾ نافية ﴿هُوَ﴾ مبتدأ ﴿إِلَّا﴾ حرف حصر ﴿ذِكْرٌ﴾ خبر ﴿لِلْعالَمِينَ﴾ متعلقان بالخبر والجملة مستأنفة لا محل لها. ﴿لِمَنْ﴾ بدل من قوله للعالمين ﴿شاءَ﴾ ماض فاعله مستتر والجملة صلة ﴿مِنْكُمْ﴾ متعلقان بالفعل ﴿أَنْ يَسْتَقِيمَ﴾ مضارع منصوب بأن والفاعل مستتر والمصدر المؤول من أن والفعل مفعول شاء ﴿وَما﴾ الواو حالية ﴿ما﴾ نافية ﴿تَشاؤُنَ﴾ مضارع مرفوع والواو فاعله والجملة حال و ﴿إِلَّا﴾ حرف استثناء ﴿أَنْ يَشاءَ اللَّهُ﴾ مضارع منصوب بأن ولفظ الجلالة فاعله ﴿رَبُّ الْعالَمِينَ﴾ بدل مضاف إلى العالمين والمصدر المؤول من أن والفعل في محل جر بالإضافة لظرف زمان. التقدير وقت أن يشاء الله.